অ বর্ণরাহাজানি, ক্ষতি, দূরীকরণ, সঙ্গগোপন, অযথা অর্থব্যয়, ডাকাতি, প্রবঞ্চনা।

অপহিত = ওহিত। ⇒ ওহিত।         রাহাজানি, ক্ষতি, দূরীকরণ, সঙ্গগোপন, অযথা অর্থব্যয়, ডাকাতি, প্রবঞ্চনা।

অপহিত = ওহিত। ⇒ ওহিত।         

অপাকট (বিণ) অপরিচিত, অপ্রকাশ্য, অপ্রসিদ্ধ, অজ্ঞানিত, অজ্ঞাত, অযোগ্য, অনুপযুক্ত।

অপাকটতা (স্ত্রী) [ অ+ পাকট+ অ ] অনপযুক্ততা, অযোগ্যতা, অপরিচিততা, অজ্ঞাততা, অপ্রকাশ্যতা, অপ্রসিদ্ধ। 

অপাকটত্ত (ক্লী) = অপাকটতা। ⇒ অপাকটতা।

অপাকটিক (বিণ) [ অ+ পাকত+ ইক ] উপযুক্ত বা স্বাভাবিক আকারের নহে এরূপ, কাজের অযোগ্য, বিশৃঙ্খল, গোলমালযুক্ত, বিরক্তিকর, আলোড়িত, শান্তিভঙ্গজনক। (তুলনীয়) অপ্পকারক।

অপাগত (বিণ) পাপগত, অপায় বা নরকে গত, ধর্মচ্যুত, অসদাচারে রত। ⇒ অবাগত।

অপাঙ্গ = অপঙ্গ। ⇒ অপঙ্গ।

অপাচি (ক্রি—বিণ) নিম্নে, নীচে, অধে, অধ:দিকে। (সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা বর্ণনায়) হেট্ঠা।

অপাচিনং (ক্রি—বিণ) = অপাচি। ⇒ অপাচি।

অপাচিনি (ক্রি—বিণ) = অপাচি।  অপাচি।

অপাচী (স্ত্রী) দক্ষিণ দিক।

অপাচীন (বিণ) (বৈদিক— অপাচিন) ১ পশ্চিমমুখী, পশ্চিম দিক হইতে আগত, পশ্চাদগামী, অনিচ্ছুক, পরাঙ্মুখ, পশ্চাদপদ হইয়াছে বা পশ্চাতে আছে এমন, অনুন্নত, নিম্ন, নীচ। ২ প্রাচ্য বা পূর্বদেশীয় নহে এমন। ⇒ পাচীন।

অপাচীনং (ক্রি—বিণ) নিম্নে, নিচে, অধে, অধ:ভাগে। ⇒ অপাচি। (অধোস্থান অর্থে যৌগিকে) অপাচীনং উদ্ধং তিরিযং; অপাচীনং নিরযং— নিম্নে, নরক; অপাচীনং পাঠবিং— নীচে পৃথিবী।

অপাটুক (বিণ) = অপাতুক। ⇒ অপাতুক। 

অপাটুভ (বিণ) = অপাতুভ। ⇒ অপাতুভ।

অপাতুক (বিণ) [ অ+ পাতু +ক  (?) ] বদ্ধ, রুদ্ধ, অনুন্মুক্ত, খোলা নহে এরূপ, চতুর, শঠ, ধূর্ত, চাতুর্যের সহিত সম্পাদিত, বিশ্বাসঘাতক, কপটী, গোপনে অনিষ্টকারক বা ক্ষতিকারক। ⇒ নেকতিক।

অপাতুভ (বিণ) [ অ+ পাতু+ ভ (?) ] = অপাটুক, নেকটিক। ⇒ অপাটুক, নেকটিক। (জাতক অর্থকথা) অপাতুভাবধনুপ্পাদ— বিরহিত— বিশ্বাসঘাতকতার সহিত ধনোৎপত্তি বিরহিত।

অপাতুভা = অপাতুভ।  ⇒অপাতুভ।

অপাদ (বিণ) ১ [ অপ+ আ+ দা ] বিবাহিত, বিবাহ দেওয়া হইয়াছে এমন।  (জাতক বর্ণনায়) অনাপাদ— অবিবাহিত। কাজেই “অপাদ” শব্দ এখানে “আপাদ” পাঠ হওয়া উচিত।  ২ [ অ+ পাদ ] অপাদ, পদহীন, উরগজাতীয়, যাহার পা নাই বুকে ভর দিয়া চলে এমন। = অপাদক।

অপাদক (বিণ) [ অ+ পাদ+ ক ] অপাদ, পদহীন, উরগ বা সর্প জাতীয়, যার পা নাই বুকে ভর দিয়া চলে এমন, পা নাই এমন, পাদদেশ বা মূল নাই এমন। = অপাদ (২)। ⇒ পাদক (১)।

অপাদান (ক্লী) [ অপ+ আদান ] পার্থক্য, বিয়োগ, বিরহ, বিচ্ছেদ (ব্যাকরণে) অপাদান কারক সম্বন্ধীয় বিষয় বা অপাদানকারক। ⇒আপাদ, অনাপাদ।

অপাদান কারক (ব্যাকরণে) অপাদান কারক।

অপান (ক্লী) অপান, মলদ্বার, গুহ্যদ্বার। (পুং) অপান, অধোগামী বায়ু, বাতকর্ম, শ্বাস, শ্বসন, প্রশ্বাস বা বায়ু ত্যাগকরণ। কেহ কেহ ইহাকে প্রাণের সহিত তুলনা করিয়াছেন। ⇒ আনাপান।

অপানক (বিণ) পানের অযোগ্য, যে পানীয় পান করিবার উপযুক্ত নয়। ⇒ পানক।

অপানকত্ত (ক্লী) [ অ+ পানক+ ত্তং ] জলশূল্য অবস্থা, পানীয় বা জল ব্যতীত জীবন ধারণ।

অপানযতি (ক্রি) লইয়া যাওয়া, লইয়া চলিয়া যাওয়া। (অতীত) অপানযি।

অপানুত —প্রাণহীন, অপ্রাণবন্ত, অনৌদার্য, উদারতাহীন, যাহার প্রাণ কঠোর, নির্দয়।

অপানুদি (অতীত ক্রিয়া) ⇒ অপনুদতি।

অপানুমন্তি (ক্রি, পুং) [ অ+ পাপক ] নিষ্পাপ, নিরপরাধ, নিরীহ, ক্ষতিকারক নহে এমন, বোকার মতো সরল, (চলতি) অধিকারী নয় এমন, নির্দোষ।

অপাপত (বিণ) [ অপ +আ+পত ] (কর্মকারকে) (কিছুতে) পড়িয়া বা পতিত হইয়া, পতিত, ঝাঁপাইয়া পড়িয়া। (জাতক) অগ্গিং অপাপত— অগ্নিতে পতিত হইয়া।

অপাপিকা (বিণ, স্ত্রী) অপাপিকা, যে স্ত্রীলোক অনাচারিণী নহে, পাপিনী নহে এমন, যে স্ত্রীলোকে পাপাচার করে না, অকলঙ্কিনী, নির্দোষী; (থেরগাথা অর্থকথানুসারে) নিখুঁত, অনিন্দিত অর্থাৎ সুন্দর। (থেরীগাথা) দহরা অপাপিকা। ⇒ অপাপক।

অপাপুরণ (ক্লী) চারি, (দরজার তালার) চাবি। = অবাপুরণ।

অপাপুণতি (ক্রি) = অপাপুরতি। ⇒ অপাপুরতি।

অপাপুরতি (ক্রি) [ অপ+ আ+ √পুর+ অ ] খোলা, উন্মুক্ত করা, (দরজা) খোলা, উদ্ঘাটন করা। = অবাপুরতি, বিবরতি। ⇒ পাপুরতি। (বি—ভা) অপাপুরতি অমতস্স দ্বারং— অমৃত বা নির্বাণের দ্বার খোলা। (পঞ্চমী) অপাপুর’ এতং অমতস্স দ্বারং— এই অমরের বা নির্বাণের দ্বার খুলুন (বিনয়); (বিমানবত্থু) অপাপুরন্তো অমতস্স দ্বারং; )বিমানবত্থু অর্থকথা) বিবরন্তো অমতস্স দ্বারল; (বহুবচনে) অপাবুণন্তি (অঙ্গুত্তর নিকায়), অপানুমন্তি, অপাপুরেন্তি, অপাপুরন্তি। (অতীত) অপাপুরি। (অ—বিণ) অপারুত। (কর্মবাচ্যে) অপাপুরীযতি।  (ক্রি—বি) অপাপুনিত্বা, অপাপুরিত্বা।

অপাপুরন (ক্লী) চাবি। = অপাপুরণ, অবাপুরণ।

অপাপুররযতি (ক্রি) (বৌদ্ধসংস্কৃত মহাবস্তু——অপাপুরীযতি) খোলানো হইবে। = অবাপুরীযতি। ⇒ অপাপুরতি ।

অপাপেতব্ব (বিণ) অপ্রাপ্তব্য, যাহা প্রাপ্ত হইবার নহে।

অপামিনং= অপাচি। ⇒ অপাচি।

অপায (পুং) (সংস্কৃত— অপায়) চলিয়া যাওয়া বা সরিয়া যাওয়া, যেমন— ১ বিশ্লেষ, বিয়োগ, বিরহ, বিচ্ছেদ, হারানো। (ধর্মপদ) পিয অপায— প্রিয় বিয়োগ বা বিচ্ছেদ; = পিয বিযোগ (ধর্মপদ অর্থকথা) । ২ (সম্পত্তির) ক্ষয়, ক্ষতি, স্থানভ্রংশ, বিনাশ, প্রতিবন্ধক, ন্যূনতা, অপচয়, হানি, নাশ, যাহা নষ্ট হয়, পরাজয়, পরাভব, অমঙ্গল, পলায়ন। (জাতক) অত্থ—অপায— অর্থের বা ধনের অপচয়। ৩ ছদ্র দিয়া প্রবিষ্ট বা নির্গত তরল পদার্থ, নির্গত হইয়া যতটা অপচয় হয় তাহার ধরাট, গোপন বিষয়ের প্রকাশ, (জলের) নিয়ন্ত্রণাতিরিক্ত প্রবাহ।  ৪ ত্রুটি, কর্তব্যস্খলন, ভ্রম, অব্যবহারবশত সমাপ্তি, সময়ের গতি, স্বভাবের পতন।  ৫ অপায়, নরক, নিরয়, দুর্গতিভূমি, দুঃখময় স্থান, পরিবর্তিত দুঃখময়  অবস্থা, দুর্গতি স্থান। এই দুর্গতি ভূমি বা স্থান চতর্বিধ, যথা— ১ নরকে পতন বা দুর্গতিভূমিতে গমন, ২ তির্যক ভূমিতে পশুপক্ষীকুলে জন্মগ্রহণ, ৩ প্রেতভূমিতে বা প্রেতকুলে উৎপত্তি বা জন্মগ্রহণ, ৪ অসুরভূমি বা অসুরকুলে জন্মগ্রহণ। = বিনিপাত, দুগ্গতি। সংসার— সম্বন্ধে আরোপিত শব্দ:— খীণা’পায- দুগ্গতি- বিনিপাত= অনপায।  অপায; (বিপ) সুগতি। ⇒ নিরয, দুগ্গতি, বিনিপাত।

অপাযকোসল্ল— অপায়কৌশল্য, চতুর্বিধ অপায়—সম্বন্ধীয় সর্ববিষয় যে ব্যক্তি উত্তমরূপে জ্ঞাত আছেন।

অপাযগতি (স্ত্রী) দঃখের বা দুঃখময় অবস্থা প্রাপ্তি, দুঃখময় স্থানে গমন। ⇒ তিরচ্ছানযোনি।

অপাযগমনীয (বিণ) অপায়গম্য, অপায় নীত করে বা নিয়া যায় এমন, যদ্দ্বারা দঃখে বা ধ্বংসে পতিত হয় এমন।

অপাযগমনীযতা (স্ত্রী) অপায়ে বা নরকে গমনীয়তা, দুঃখে ব দুর্দশায় অথবা ধ্বংসে গম্যতা, দঃখে গমনীয় অবস্থা।

অপাযগামিন  (বিণ) ধ্বংসের পথে গমনশীল, ধ্বংসের দিকে গমনকারী, দঃখের অবস্থায় চালিত, দুঃখময় ভূমিতে বা স্থানে জন্মগ্রহণকারী, দুঃখে বা ধ্বংসে পতিত করায় এরূপ, নরকে নিয়া যায় এমন। 

অপাযগামী (বিণ) = অপাযগামিন। ⇒ অপাযগামিন।

অপাযতি (ক্রি) দূষিত করা, নষ্ট করা, প্রণষ্ট করা, কলুষিত করা, অপবিত্র করা। (অতীত) অপাযি।

অপাযমুখ (বিণ) দঃখের সম্মুখবর্তী, নরকস্থ, ধ্বংসে পতিত, নরকে পতিত। = বিনাসমুখং— বিনাশের মুখে। (ক্লী) ধ্বংসের কারণ, ক্ষতির মুখ, ক্ষতির পথ। (দীর্ঘনিকায়) চত্তারি অপাযমুখানি— চারিটি অপায়ের মুখ; চ ভোগানং অপাযমুখানি — ছয়টি ভোগ্য (বা আমোদপ্রমোদের) বস্তু বিনাশের মুখ অর্থাৎ অধিকার হারাইবার কারণ। ⇒ মুখ (৪)।

অপাযসমুদ্দ— দুঃখরূপ সমুদ্র, অসীম দুঃখ দুর্দশা।

অপায সহায (পুং) অপব্যয়ী বন্ধু, অপচয়কারী মিত্র, অপব্যয়কারী সঙ্গীলোক বা সহচর। ⇒ মিত্ত পটিরূপক।

অপাযাতি= অপযাতি। ⇒ অপযাতি।

অপাযিক (বিণ) নারকীয়, দুঃখদায়ক, ক্লেশজনক, পাপজনক। ⇒ অপায, আপাযিক।

অপাযিন (বিণ) চলিয়া যায় বা সরিয়া যায় এরূপ। (জাতক) অড্ঢরত্তাব অপাযিন = অড্ঢরত্তে অপাযিন (জাতক অর্থকথা)। অনপাযিন— সরিয়া যায় না বা চলিয়া যায় না এরূপ। ছাযাব অনপাযিনী— ছায়ার ন্যায় চলিয়া যায় না এরূপ। ⇒ অপায (১)।

অপাযিনী= অপাযিন। ⇒ অপাযিন।

অপাযেসি (অতীত ক্রিয়া) ⇒ পাযেতি।

অপার(ক্লী) [ অ+ পার ] ১ নদীর তীরের নিকট। (জাতক) অপার অতিণ্ণং— নদীর তীরের নিকট অনুতীর্ণরূপে; (জাতক অর্থকথা) পরতীরং অতিণ্ণং— পরপারে বা অপরপারে অনুতীর্ণরূপে অর্থাৎ উত্তীর্ণ বা পার না হইয়া। ২ (জীবনের)অন্য কোন সৈকত নাই অর্থাৎ সীমাহীনব অপার সংসার অথবা সংসার অবস্থা; (বিপ) পারং= নিব্বান। (ধর্মপদ অর্থকথা) বাহিরানি ছ আযতনানি। (তুলনীয়) অবর। ⇒ পার। (বিণ) অপার, পারহীন, কুলকিনারহীন, অকূল, অসীম,অগাধ, দূরপার অধিক।

অপারণেয্য (বিণ) যাহা সাধন বা অর্জন করা যায় না, পরপারে চালওত করে না বা লইয়া যায় না এরূপ। = অপাপেতব্ব।

অপারনেতি (ক্রি) অপরের দ্বারা চালিত হয় না, পরপারে লইয়া যায় না, সাধন বা অর্জন করা যায় না।

অপারনেয্য= অপারণেয্য। ⇒ অপারণেয্য।

অপারুত (বিণ) (সংস্কৃত — অপাবুত) খোলা (দরজা), খোলা হইয়াছে এরূপ, উদ্ঘাটিত, উন্মুক্ত, স্ফুট। (বিপ) অববুত, অবফুট, ওফুট। (মধ্যম নিকায়) অপারুতো তেসং অমতস্স দ্বারা— সেই অমরের বা নির্বাণের দ্বার সমূহ উন্মুক্ত। (জাতক) অপারুত দ্বার= বিবট দ্বার— উন্মুক্ত দরজা (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) । ⇒ অপাপুরতি। ২ অনাচ্ছাদিত, ঢাকিয়া রাখে নাই এরূপ, সুন্দররূপে ঢাকিয়া চীবর পরিধান করে নাি এমন। ⇒ পারুত। 

অপালম্ব (পুং) (গারিতে বা রথে) হেলান দিবার পীঠস্থান, রক্ষার কাঠগড়া বেড়া যাদ্দ্বারা যোদ্ধা বা আরোহী রথ হইতে নিচে পড়িয়া যায় না। = উপালম্ব।

অপাবুণন্তি (ক্রি, বহুবচন) ⇒ অপাপুরতি।

অপাহত (অ—বিণ) বিতাড়িত, তাড়াইয়া দিয়াছে এমন, পশ্চদ্ধাবন করা হইয়াছে এরূপ, খণ্ডন করা হইয়াছে এরূপ, দিতে লইতে অমত করা হইয়াছে এরূপ, “না” বলা বা অস্বীকার করা হইয়াছে এরূপ। (সূত্রনিপাত) অপহতস্মিং— অস্বীকারে;  অপসাদিতে বদে— অনাদর করিতে বলা হইয়াছে (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।

অপি (উপসর্গ পদ, অব্যয়) অপি, পি, অপর, অল্পত্বযুক্ত পদার্থ, পুনরায়, পাদপূরণ, সম্ভাবনা, নিশ্চয়, অবধারণ, সংশয়, সন্দেহ, সমুচ্চয়, নিন্দা, অনুসন্ধান, প্রশ্ন, শঙ্কা, কামচারানুজ্ঞা, নিকটে, দিকে, তে, উপরে। (ক্রি—বিণ) পূর্বে, ধীরে, বিলম্বে; (হাঁ অর্থে) এবং, হইলেও, যদি, যদিও, সম্ভবত, আরও, এমনকি, তৎপর; (প্রশ্নে) না, তাহা হইলে নহে। “অপি” শব্দের বিভিন্ন উদাহরণে:— (অধিকরণ কারকে) অপি রত্তে— পরিধানকরণ। অপিল়হতি— আবদ্ধ করা, পরিধান করা। অপিহিত— পরিহিত। (ধর্মপদ) অপি দিব্বেসু কামেসু— এমনকি সর্বপ্রকার দিব্য বা স্বর্গীয় আনন্দের মধ্যে। (সূত্রনিপাত) কো দিস্বা ন পসীদেয্য অপি কণহাভিজাতিকো— হতভাগ্যরূপে জন্মগ্রহণ করিলেও দেখিয়া কে সন্তুষ্ট হইবে না? ( পেতবত্থু ) অপি যোজনানি গচ্ছাম— আমরা আরও যোজন পর্যন্ত যাইব; অনেকানি যোজনানি ( পেতবত্থু অর্থকথা)। (ধর্মপদ) মুহুত্তম্পি— এমনকি কিছুক্ষণের জন্যও। (সূত্রনিপাত) অহম্পি দট্ঠুকামো— আমিও দেখিতে চাই অথবা ইচ্ছা করি, আমি দর্শন প্রার্থী। (জাতক) অপি সক্কুণেমু যদি আমরা পারি বা সক্ষম হই;= অপি নাম সক্কুণেয্যাম (জাতক অর্থকথা)। (“পি” সংযোগে) স্বে পি উপসঙ্কমেয্যাম— আগামীকল্য আমি নিশ্চয়ই বরাবর আসিব (দীর্ঘনিকায়)। (জাতক) স্বে পি উপসঙ্কমেয্যাম পিযবচনং লভেয্যাম— আমি আগামীকল্য নিশ্চয়ই আসিব এবং প্রিয় বাক্য লাভ করিব। ( প্রশ্নে অর্থাৎ “হাঁ” বাচক উত্তরের অপেক্ষায়:—) অপি যসং কুলপুত্তং পস্সেয — আপনি যশ নামক কুলপুত্রকে দেখেন নাই? (বিনয়)। (সংযুক্ত নিকায়) অপি সমন বলিবদ্দে অদ্দসা— আপনি কি তাহা হইলে শ্রমণবৃষভকে (অর্থাৎ শ্রমণশ্রেষ্ঠকে) দেখেন নই? (জাতক) অপি কিঞ্চি লভামসে— তাহা হইলে আমরা কি কিছুই পাইব না? (পেতবত্থু অর্থকথা) অপি মে পিতরং পস্সথ— তাহা হইলে আপনি কি আমার পিতাকে দেখেন নাই?= পি।

অপি—অপি (অব্যয়) ও, এবং। অপি সারিপুত্তো অপি রাহুলো-- সারিপুত্র এবং রাহুল। অপ্পেকচ্চে অপ্পেকচ্চে- যে কেহ এবং অন্যান্যেরা। 

অপি এব নাম= অপ্পেব নাম। ⇒ অপ্পেব নাম।

অপি চ (অব্যয়) কিন্তু, অধিক, অপিচ, আরও, এবং। মযং তং পস্সিংসু অপি চ সো অমহাকং ন পস্সি— আমরা তাহাকে দেখিলাম কিন্তু সে আমাদিগকে দেখে নাই।

অপি চ খো (অব্যয়) অপিচ, আরও, অধিক, তবুও, তথাপি, এখনও, এপর্যন্ত, অদ্যাপি, এমনকি, তাহা হইলেও নাকি, তা হলেঔ, তবুও নাকি। ⇒ খো।

অপি চ খো পন (অব্যয়) তা হলেও, তথাপি, অতপর, তৎপর, ক্ষণকাল, ক্ষণকাল পরে, মুহূর্তকাল পরে, সত্ত্বেও, পরন্তু, কিন্তু, কিছুই না, গ্রাহ্য করিও না।

অপি চে— এমন কি যদি, যদিও বা হয়। (সূত্রনিপাত) অপি চে বস্সসতং জীবে মানবো।

অপিতিক (বিণ) [ অ+পিতিক ] পিতৃহীন, অপিতৃক, যাহার পিতা বর্তমান নাই অথবা বাঁচিয়া নাই।

অপিথীযতি (ক্রি) [ অপি+√ধা+য ]রুদ্ধ হওয়া, বদ্ধ হওয়া, বাধা পাওয়া, আচ্ছাদিত হওয়া, যথেষ্ট হওয়া, অন্তর্ভুক্ত হওয়া, আর্থিক দিক দিয়া রক্ষিত হওয়া, কিছু দূর যাওয়া বা ভ্রমণে যাওয়া, কবরিত হওয়া, মেঘাচ্ছন্ন হওয়া, অন্ধকার হওয়া, অস্পষ্ট হওয়া। = পিথীযতি। ⇒ পিদহতি, অপিদহতি।

অপিদহতি (ক্রি)  [ অপি+√ধা ] পরিধান করা, ঢাকিয়া রাখা, আচ্ছাদিত করা, বদ্ধ করা, রোধ করা, বাধা দেওয়া, মন্থর করা, অন্ধকার করা, গোপন করা, আবরিত করা, কবরিত করা, অস্পষ্ট করা, মেঘাচ্ছন্ন করা। (তুলনীয়) অপিথীযতি। (অ—বিণ) অপিহিত।

অপিধা (বিণ) = অপিহিত। ⇒ অপিহিত, থকেতি।

অপিধান(ক্লী) আবরণ, আচ্ছাদন, ঢাকনা, পরিধানকরণ। ⇒ অপি, অপিথীযতি। 

অপিধীযতি =অপিথীযতি। ⇒ অপিথীযতি।

অপিনাম (অব্যয়) যদি (আমরা) পারি। = অপ্প এব নাম, পিনাম, অপ্পেব নাম।

অপি নু (অব্যয়) (প্রশ্নার্থে ব্যবহৃত শব্দ) না? নহে? নহে কি?। অপি নু কিঞ্চি লভামসে— তাহা হইলে আমরা কি কিছুই পাইব না? অপি শব্দের শেষে দ্রষ্টব্য। = অপি নো। 

অপি নো— এরূপ হইলে, এরূপ স্থলে, তাহা হইলে। = নো, অপি নু।

অপিরত্তে— বিলম্ব হইলেও রাত্রির মধ্যে। পড়িতপ হয় “অপি রত্তে”। ⇒ অপি।

অপিলন্ধতি= অপিল়ন্ধতি। ⇒ অপিল়ন্ধতি।

অপিলবুদ্ধ (বিণ) অবাধ, খোলা, উন্মুক্ত, অপ্রতিরুদ্ধ।  সন্দিদ্ধ— বিলম্বিতাদি দোসরহিত (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।

অপিলাধন (ক্লী) ১  অপি+লপ ] গণনাকরণ, সংখ্যা নির্ণয়করণ, পুনরুক্তি, পুনরাবৃত্তি, পাঠ, আবৃত্তি।  ২ [ অ+পিলাপন (পিলাবন) ] অপ্লাবন, অপ্লাবিত অবস্থা, ভাসিয়া যায় না এরূপ অবস্থা, প্লাবিত হয় না এরূপ অবস্থা, প্রবাহমান হয় না এরূপ অবস্থা, অপরিবর্তন। ⇒ পিলাবন।

অপিলাপনতা (স্ত্রী ) অপ্লাবনতা, অভাসমানতা, অপ্রবাহমানতা, অপরিবর্তনশীলতা।

অপিলাপেতি (ক্রি) [ অপি+√লপ+এ ] স্নেহসূচক বা আদরণীয় কতা বলা, নিকট সম্বন্ধযুক্ত আলাপ করা, গণিয়া রাখা, কাজের কথা বলা, আবৃত্তি করা, (অপরে) যাহা বলে তাহা বলা, অনুকরণ করা, আলস্যভাবে কথা বলা, নিষ্কর্মারূপে কথা বলা, দম্ভ করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন— সাপথেয্যং)।

অপিল়দ্ধ= অপিরদ্ধ। ⇒ অপিরদ্ধ।

অপিলন্ধ (বিণ)  (সংস্কৃত—অপিনদ্ধ) আভরিত, অলঙ্কৃত, সজ্জিত। (বিমনবত্থু অর্থকথা বর্ণনায়) অনলম্কত (এখানে কিন্তু “অ” এর পরিবর্তে “অপি” অর্থে “না” গ্রহণ করা ভূল)। বিমানবত্থুতে ইহার “অপিলদ্ধ” পাঠ হওয়া উচিত। ⇒ অপিলন্ধতি (অপিল়ন্ধতি)।

অপিল়ন্ধতি (ক্রি) বন্ধন করা, সংযুক্ত করা, আবদ্ধ করা, পরিধান করা, বাধিত করা, বাধ্য করা, বন্ধ করা, দৃঢ় করা, সংলগ্ন করা, একত্রে বাঁধা, অলঙ্কৃত করা, ভূষিত করা। (অ—বিণ) অপিল়ন্ধ। (ক্রি—বি) অপিল়যহ= পিল়ন্ধহিত্বা। = অপিল়হতি। ⇒ পিল়ন্ধতি, পিলন্ধতি।

অপিল়ন্ধন (ক্লী) যদ্দ্বারা বন্দন করা হয় অর্থাৎ বন্ধন, শৃঙ্খল, বন্ধনী, গলাবন্ধ শার্ট ইত্যাদিতে ব্যবহৃত ভিন্ন বস্ত্রের বস্ত্রাংশ, ডোরা, লেখা, অলঙ্কার ভূষণ, সম্মানচিহ্ন, বস্ত্র, পরিচ্ছদ। এখানে ‘অ’ কার নিপাতমত্তং, পিলন্ধং= আভরণং (পিলন্ধিতু পি অযুত্তং? )। ⇒ পিলন্ধন।

অপিল়হতি (ক্রি) = অপিল়ন্ধতি। ⇒ অপিল়ন্ধতি, অপি।

অপিসুদং— তেমনই, টিকরূপেই, প্রায়ই। ⇒ সুদং।

অপিস্সু (অব্যয়) এতদূর, এই অধিক।

অপিস্সুদং [ অপি+সুদং ]= অপি সুদং। ⇒ অপি সুদং।

অপিহ (বিণ) [ অ+পিহ ] অনাকাঙ্কী, নিস্পৃহ, অনিচ্ছুক, অনাকাঙ্কিত, অলোভী, অনিচ্ছিত, ইচ্ছাহীন বা বিনা ইচ্ছায়, অলালায়িত, লালসা বিরহিত। (সংযুক্ত নিকায়) অপিহ অকঙ্খ (বর্মাগ্রন্থে— অসিত)।  ⇒ অপিহালু, পিহ।

অপিহন= অপিহ। ⇒ অপিহ।

অপিহালু (বিণ) [ অ+পিহালু ] নির্লোভ, অলোভী, লোবহীন, বিতৃষ্ণ, অনাকাঙ্কী, অনাকাঙ্কিত, বাসনারহিত, ((অলুব্দ)), নিস্পৃহ, স্পৃহাহীন, নিরাকাঙ্ক, নির্লোভ, নিস্কাম, কামনাহীন, অনিচ্ছিত, অলালায়িত, তৃষ্ণারহিত। ⇒অপিহ, পিহালু। (থেরগাথা) অকুহকো নিপকো অপিহালু। (সূত্রনিপাত) অপিহালু অমচ্ছরিন; (সূ্ত্রনপাত অর্থকথা অপিহনসীলো, পত্থনা তণহায রহিতো’তিবুত্তং হোতি। সম্ভবত এই শব্দে √ধা তু হইতো অ+পি(= অপি)+ হন গ্ররহণ করা হইয়াছে। (তুলনীয়) পিদহতি, পিহিত।

অপিহিত (বিণ) ১ অনাবদ্ধ, খোলা, উন্মুক্ত। ⇒ থকেতি। ২ উপাধি দ্বারা ভূষিত, গুণবাচক সংজ্ঞায় ভূষিত, আবরিত, আবৃত, লুক্কায়িত, গোপনকৃত, পরিধানকৃত, পরিহিত। ⇒ অপিদহতি, অপি।

অপীযতি (ক্রি) = ওসপ্পতি। ⇒ ওসপ্পতি।

অপুচ্চণ্ডতা (স্ত্রী) [ অ+পূতি+অণ্ড+তা ] ডিম পচা নহে এরূপ অবস্থা স্বাভাবিক অবস্থার ডিম, তাজা ডিম, স্বাস্থ্যপ্রদ বা সতেজভাবে জন্ম (অবস্থা), নির্দোষ অবস্থা। 

অপুচ্ছ (বিণ) [ অ+পুচ্ছ ] যে বিষয়ে প্রশ্ন বা জিজ্ঞাসা করিবার নাই অর্থাৎ যে প্রশ্ন করিবার আবশ্যকতা নাই অথবা জিজ্ঞাসা করা উচিত নহে, প্ররশ্নহীন, জিজ্ঞাসা করিবার নাই এরূপ, অজিজ্ঞাস্য।

অপুজ্জ (বিণ) অপূজ্য, পূজনীয় নহে এমন, পূজার অযোগ্য, পূজার অনুপযুক্ত, পূজা করিবার যোগ্য পাত্র নহে এমন।

অপিঞ্ঞ (বিণ) অপুণ্য, পাপ, অকুশল, দোষপূর্ণ, ত্রুতিপূর্ণ, অপরাধজনক, পুণ্যহীন, পাপযুক্ত, অধর্ম, সদগুণহীন। (ক্লী) পাপ। = পাপ। ⇒ পুঞ্ঞ। 

অপুঞ্ঞকিরিযা — অপুণ্য কর্ম, পাপকার্য। অপুণ্যকিরিযা।

অপুঞ্ঞাভিসঙ্খার— অপুণ্যসংস্কার, পাপকর্মক্রিয়া। ইহা চতুর্বিধ “অপায়” এতে গমনের কার্যকলাপ।

অপুণ্যকিরিযা— অপুণ্য বা পাপকার্য। অপুঞ্ঞকিরিযা। 

অপুত্ত (বিণ) অপুত্রক, পুত্রহীন, যাহার পুত্রসন্তান জন্মে নাই।

অপুত্তভাবং (ক্লী) পুত্রহীন অবস্থা, অপুত্রক অবস্থা, পুত্রসন্তান জন্মে নাই এরূপ অবস্থা। (জাতক) অপুত্তভাবং করোতি— পুত্ররূপ উত্তরাধিকার হইতে বঞ্চিত করা অর্থাৎ পুত্রসন্তান জন্ম না হইবার কারণ করা। ⇒ পুত্ত (১)।

অপুনর (বিণ) পুনবার নহে এরূপ, পুরায় নহে এরূপ। ⇒ পুনর। 

অপুনরাবত্তিতা (স্ত্রী) ⇒ পুনর।

অপুনব্ভবিক অপোনব্ভবিক। ⇒ অপোনব্ভবিক।

অপুনাগমন(ক্লী) পুনরাগমন না করা, আবার না আসা, ফিরিয়া না আসা, প্রত্যাগমন না করা। ⇒ পুনাগমন। 

অপুব্ব (বিণ) আদিকালের নহে এমন, যাহা পূর্বে ছিল না, অভূতপূর্ব, সম্পূর্ণ নূতন। (দীর্ঘনিকায়) অপুব্ব অচরিম— সমকালীনরূপে, যুগপৎ ঘটমানভাবে (ক্রিয়া বিশেষণে) অপুব্বং অচরিমং— সত্ত্বরও নহে পরেও নহে এভাবে অর্থাৎ সমকালীনরূপে যুগপৎ ঘটমানভাবে (মধ্যম নিকায়)।

অপুব্বং অচরিমং (ক্রি—বিণ) পূর্বে অর্থাৎ সত্ত্বরও নহে পরেও নহে এভাবে অর্থাৎ সমকালীনভাবে অথবা যুগপৎ ঘটমানভাবে। = অপুরেঅপচ্ছা, একপ্পহারেন এবা’তি (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি অর্থকথা )। ⇒ অপুব্ব।

অপুরাণ (বিণ) বয়োবৃদ্ধ নহে এমন, অধিক বয়সের নহে এমন, পুরাতন নহে এরূপ, অজীর্ণ। ⇒ পুরাণ। (২)।

অপুরাণং(ক্রি—বিণ) সম্প্রতি, অল্পকাল পূর্বে।

অপুরে অপচ্ছা (ক্রি—বিণ) আগেও নয় পরেও নয় এভাবে, পূর্বেও নয় পরেও নয় এরূপভাবে অর্থাৎ সমকালীনরূপে, যুগপৎ ঘটমানভাবে, একই সঙ্গে। = অপুব্বং অচরিমং।

অপূজ (বিণ) পূজার অযোগ্য, সম্মাননীয় নহে এমন। = অপূজনীয়, অপূজ্জ, অপূজ। ⇒ পূজ।

অপূজনীয (বিণ) পূজনীয় নহে এমন। = অপূজ, অপূজ্জ।

অপূজ্জ (বিণ) অপূজনীয়। = অপুজ্জ, অপূজ।

অপূতিক (বিণ) সদ্য, তাজা, টাটকা, নূতন, বাসি নহে এমন, পচা নহে এমন, দুর্গন্ধযুক্ত নহে এমন। ⇒ পূতিক।

অপেক্খ (বিণ) অপেক্ষাকারী, অপেক্ষমান, অপেক্ষক প্রতীক্ষাকারী, অভিলাষী, আশান্বিত, ওৎ পাতিয়া থাকে এমন, প্রার্থী, পরীক্ষার্থী, পদপ্রার্থী, নির্বাচন প্রার্থী। (সংযুক্ত নিকায়) ওতার অপেক্খ। ⇒ অবেক্খ।

অপেক্খক= অপেক্খ। ⇒ অপেক্খ।

অপেক্খতি (ক্রি) (সংস্কৃত—অপীক্ষতে, অপ+ ইক্ষ) ইচ্ছা করা, ওৎ পাতিয়া থাকা, তৃষ্ণা উৎপাদন করা, অপেক্ষা করা, আশা করা, প্রতীক্ষা করা, সবুর করা, প্রত্যাশায় থাকা, বিলম্ব করা, তুলনা করা, অনুরোধ করা,প্রযত্ন করা, প্রয়োজন হইয়া পড়া, অভিলাষ করা, খাতির করা, পর্যালোচনা করা, বিচার— বিবেচনা করা, কার্য—কারণের সম্বন্ধ রাখা, উৎকর্ষবোধক অথবা অপকর্ষবোধক সম্বন্ধ রাখা, সম্বন্ধ রাখা (সূত্রনিপাত) কামে নাপেক্খতে চিত্তং— কামে অনপেক্ষমাণ চিত্ত অর্থাৎ যে চিত্ত ভোগ্য বস্তুতে তৃষ্ণা উৎপন্ন করে না। ⇒ অবেক্খতি। (অতীত) অপেক্খি। (অ—বিণ) অপেক্খিত। (ক্রি—বি) অপেক্খিত্বা— অপেক্ষা করিয়া। (ব—বিণ) অপেক্খমান।

অপেক্খন (ক্লী) অপেক্ষণ, প্রতীক্ষা, অপেক্ষাকরণ, বিলম্বকরণ, পরিদর্শন, অপেক্ষা, আশা, ইচ্ছা, অভিলাষ। ⇒ অপেক্খা।

অপেক্খমান (বিণ) অপেক্ষা করে এরূপ, প্রতীক্ষাকারী, অপেক্ষাকারী, অপেক্ষমাণ, অভিলাষী, আকাঙ্কী। ⇒ অপেক্খতি।

অপেক্খবন্ত (বিণ) তৃষিত, ওৎ পাতিয়া থাকে এমন, প্রতীক্ষাকারী, অভিলাষী, আসক্তি, উৎপাদনকারী। = সতণহ।

অপেক্খা (স্ত্রী) অপেক্ষা, প্রতীক্ষা, প্রত্যাশা, সবুর, বিলম্ব, ইচ্ছা, তুলনা, অনুরোধ, প্রযত্ন, প্রয়োজন, অভিলাষ, খাতির, পর্যালোচনা, বিচার—বিবেচনা, কর্য—কারণের পরস্পর সম্বন্ধ, উৎকর্ষবোধক বা অবকর্ষবোধক সম্বন্ধ, সম্বন্ধ, তৃষ্ণা, আসক্তি; (অধিকরণ কারকে) মনোযোগ, মনোসংযোগ, মর্যাদা, সম্মান, শ্রদ্ধা, স্নেহ, যত্ন, আদর। = অপেক্খন। (সংযুক্ত নিকায়) মাতাপিতুসু অপেক্খা— মাতা—পিতার প্রতি শ্রদ্ধা। (চুলনির্দেশ) অপেক্খা বুচ্চতি তণহা; (সূত্রনিপাত অর্থকথা) তণহা বুচ্চতি সিনেহ। (ধর্মপদ) পুত্তেসু চ দারেসু চ অপেক্খা= তণহা (ধর্মপদ অর্থকথা) । (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) আলযকরণ বসেন অপেক্খতী’তি অপেক্খা। “স” এবং “অন” সংযোগে বিশেষণ হইয়া থাকে, যেমন— (বিনয়) বিসুদ্ধ সপেক্খা; (সংযুক্ত নিকায়) ওতর সপেক্খা; অনপেক্খা— অনাদরণীয়, মর্যাদাহীন (যথাস্থানে অর্থ দ্রষ্টব্য); (সূত্রনিপাত) অনপেক্খা হোন্তি ঞাতযো।

অপেক্খিত (বিণ) অপেক্ষিত, প্রতীক্ষিত, অনুরুদ্ধ, আকাঙ্কিত, পর্যালোচিত, পর্যবেক্ষিত, দৃষ্ট, পরস্পর সম্বন্ধবিশিষ্ট, জিজ্ঞাসিত, আদৃত, বিবেচিত, যত্নকৃত। = ওলোকিত। ⇒ অপেক্খতি।

অপেক্খিন (বিণ) অপেক্ষিণ, বিবেচনাকারী, বিবেচক, মর্যাদা প্রদানকারী, সম্মান প্রদর্শনকারী, প্রত্যাশী, তত্ত্বাবধানকারী, তৃষ্ণা উৎপাদনকারী। (সূত্রনিপাত) কামেসু অপেক্খিন-- কাম্য বা ভোগ্যবস্তুতে তৃষ্ণা উৎপাদনকারী। (তুলনীয়) অপেক্খবন্তু। ⇒ অপেক্খী।

অপেক্খী (বিণ) অপেক্ষী, অপেক্ষাকারী, নির্ভরশীল। = অপেক্খ, অপক্খিন।

অপেখা = অপেক্খা। ⇒অপেক্খা।

অপেত (বিণ) অপেত, প্রস্থিত, নির্গত, বর্জিত, অপ্রাপ্ত, হীন, ব্যতীত, বিরূপ, প্রণষ্ট, আবরণযুক্ত, গত, চলিয়া গিয়াছে এমন, পরিষ্কৃত,ব্যতীত, মুক্ত, পরিত্রাণ পাইয়াছে এমন, উন্মুক্ত, বিযুক্ত, বঞ্চিত। ⇒ অপেতি। (ধর্মপদ) দম সচ্চেন অপেত— দমরূপ সত্যগুণে বঞ্চিত। (পেতবত্থু অর্থকথা) দুক্খতো অপেত —দুঃখ হইতে মুক্ত। (দর্মপদ অর্থকথা) অপেত কদ্দম—  কাদাহীন। (জাতক) অপেতবত্থ— বিবস্ত্র। (ধর্মপদ) অপেতবিঞ্ঞাণ— সংজ্ঞাহীন। (পেতবত্থু অর্থকথা) অপেত বিঞ্ঞাণত্তং— সংজ্ঞাহীনতা।

অপেত কদ্দম (বিণ) কাদাহীন, কর্দম হইতে মুক্ত, দাগশূণ্য, নির্দোষ, কলঙ্কমুক্ত। ⇒ অপেত। 

অপতত্ত (ক্লী) অনুপস্থিতি, গরহাজির, অবিদ্যমানতা, অনুপস্থিতির কাল।

অপেত বত্থ (বিণ) বিবস্ত্র, নগ্ন, আচ্ছাদনহীন। ⇒ অপেত।

অপেত বিঞ্ঞাণ (বিণ) বজ্ঞানহীন, সংজ্ঞাহীন, অনুভূতিহীন। ⇒ অপেত।

অপেতবিঞ্ঞাণত্তং (ক্লী) সংজ্ঞাহীনতা, অনুভূতির অভাব। ⇒ অপেত।

অপেতাব্রহ্মঞ্ঞা (বিণ) ব্রাহ্মণ্যধর্ম হইতে চ্যুত, ব্রহ্মত্ব হইতে চ্যুত। ⇒ ব্রাহ্মণ (১)।

অপেতাভরণা (বিণ) [ অপেত+আভরণ ] আভরণহীন, অলঙ্কারহীন। (স্ত্রী) অবিবাহিতা মেয়ে। ⇒ অবাবট।

অপেতাবরণা (বিণ) [ অপেত+ আবরণা ] আবরণমুক্ত, খোলা, উন্মুক্ত। (স্ত্রী) অবিবাহিত মেয়ে। ⇒ অবাবট।

অপেতি (ক্রি) [ অপ+√ই+অ ] প্রাপ্ত না হওয়া, চলিয়া যাওয়া, অদৃশ্য হওয়া, অন্তর্হিত হওয়া, তিরোহিত হওয়া। (দীর্ঘনিকায়) উপেতি পি অপেতি পি— আসেও যায়ও, উৎপন্ন হয় এবং তিরোহিত 
হয়, জন্মগ্রহণ করে এবল মরিয়া যায়। (চুলনির্দেশ) ন অপগচ্ছন্তি ন বিজহন্তি— আসেও না যায়ও না। (অতীত) অপেসি।  (অ—বিণ) অপেত। 

অপেত্তেয্যতা (স্ত্রী) [ অ+পেত্তেয্যতা ] পিতার প্রতি অসম্মান প্র্রদর্শন, পিতার প্রতি অগৌরব বা অমর্যাদা, পিতার প্রতি অভক্তি বা অশ্রদ্ধা, পিতার বিরুদ্ধাচরণ।

অপেয্য (বিণ) [ অ+পেয্য ] অপেয্য, পানের অযোগ্য, অপানীয়, যাহা পান করিবার উপযুক্ত নয়। (জাতক) অপো অপেয্যো— পানের অযোগ্য জল; অপেয্য সাগর— সমুদ্রের জল পানের অযোগ্য।

অপেব (ক্রি—বিণ) সম্ভবত।

অপেসিয (ক্লী) দরজাবিহীন পথ অর্থাৎ  ঠিক পথ ব্যতীত অন্য উপায় বা কৌশল। বিনয়ে বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়:— অপেসী’তি দীঘদারুম্হি খাণুকে পরেসেত্বা কণ্ডক— সাখাহি বিনন্ধিত্বা কতং দ্বার— খকনকং।

অপেসিযমান (বিণ) বাহিরে যাইতেছে না এরূপ, তাড়তাড়ি পাঠাইতেছে না এরূপ, আদেশ পালন করে না এরূপ, কাজ করে না এরূপ। ⇒ অপেসেতি।

অপেসেতি (ক্রি) [ অ+পেসেতি ]বাহিরে পাঠায় না, তাড়াতাড়ি পাঠায় না, আদেশ মতো পাঠাইয়া দেয় না, কাজে নিযুক্ত না থাকা, আদেশ পালন না করা। (অতীত) অপেসি। (ব—বিণ) অপেসিযমান।

অপেহি (ক্রি, পঞ্চমী) দূর হও, সারিয়া যাও, দূর করিয়া দাও, সরাইয়া দাও।

অপো অপেয্যো— পান করিবার অনুপযুক্ত জল। ⇒ অপেয্য।

অপোনব্ভবিক (বিণ) পুনর্বার জন্মগ্রহণ করে না এমন, পুনর্জন্ম প্রদানকারী নহে এমন, পুনর্জন্মদায়ক নহে এমন।

অপোরিসতা (স্ত্রী) নির্দয়তা, অমানুষিক অবস্থা, হৃদয়শূন্যতা, অতিমানুষিক অবস্থা, দৈব অবস্থা, হৃদয়হীন অবস্থা,  মহামানবের বা মহাপুরুষের অবস্থা। ইহাতে কিন্তু দাসত্ব, চাকুরে, সরকারি কর্মচারী প্রভৃতিকে বুঝায় না।

অপ্প বিণ) অল্প, ক্ষুদ্র, ঈষৎ, তুচ্ছ, কিঞ্চিত, কম, অতি অল্প অর্থাৎ কিছুই নাই এরূপ, শূন্য। ⇒ অপ্পোদক। (বিপ) মহন্ত। = পরিত্তক, অপ্পক, ওমক, থোক, লমক, জতুক্ক।

অপ্পং (ক্লী) অল্প পরিমাণ, সামান্য পরিমাণ বা বিষয়, কিছুটা, কিছু পরিমান বা অংশ, ক্ষুদ্র বস্তু বা অংশ, কিঞ্চৎ পরিমাণ, অল্পস্বল্প বস্তু বা অংশ। (বহুবচনে) অপ্পানি— ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বিষয় বা বস্তুসমূহ, ছোট ছোট অংশগুলি। (বিপ) বহুং। = থোকং একবগ্গ দ্বিবগ্গ সত্তম্পি— অল্প একবর্গ দুইবর্গ মাত্রও (ধর্মপদ অর্থকথা)। (ধর্মপদ) অপ্পস্মিং যাচিতো— অল্পমাত্র চাওয়া, সানান্যমাত্র যাচনা করা।

অপ্পং বা ভীযো— অল্প অধিক, কম অথবা বেশি, কিছু কমই হউক অথবা কিছু বেশিই হউক, অল্প বা অধিক পরিমাণে। ⇒ ভীযো।

অপ্পক (বিণ) অল্প, সামান্য, কিছু, ক্ষুদ্র, তুচ্ছ। = অপ্প, থোক। (বিপ) বহু।

অপ্পকং(ক্লী) অল্প বিসয় বা বস্তু, অল্প পরিমাণ, তুচ্ছ বিষয়, সামান্য বিষয় বা বস্তু। = অপ্পং।

অপ্পকন্ন (বিণ) অল্প অল্প অথবা বিন্দু বিন্দু পড়ে না এরূপ।

অপ্পকপঞ্ঞ (বিণ) অল্পবুদ্ধি, হীনবুদ্ধি, বুদ্ধি বা জ্ঞানহীন। = চতুক্কপঞ্ঞ।

অপ্পকসির (বিণ) দুঃখবিরগিত, কষ্টহীন, আরামজনক, সুখজনক। ⇒ অপ্পকিচ্ছ।

অপ্পকসিরেন (করণে, ক্রি—বিণ) অল্পকষ্টে, বিনাশ্রমে, বিনাকষ্টে, বিনাদঃখে, সুখে, আরামে, অনায়াসে, সহজে।

অপ্পকা (তুলনামূলক বিশেষণ, বহুবচন) (কিছুর) চেয়ে সংখ্যায় অল্প। (বিপ) বহুতরা। ⇒ বহুতর। (স্ত্রী) অল্প বিষয় বা বস্তু, সংখ্যায় বা পটিমাণে অল্প বস্তু, হীন অংশ, ক্ষুদ্র অংশ। = থোকা ন বহু— অধিক বা বেশি নহে, সামান্য বা অল্প বিষয় বা বস্তু। = পরিত্ত। ⇒ অপ্পং, অপ্পকং।

অপ্পকার (বিণ) [ অ+পকার ] অপ্রাকৃতিক, অস্বাভাবিক, বিকটাকৃতিযুক্ত, কুৎসিত, কদাকার, বিকৃত। = সরীপ্পকাররহিত দুস্সণ্ঠান—— শরীরের স্বাভাবিক আকারহীন দুরাকৃতি অর্থাৎ মানুষ মানুষের  আকৃতিযুক্ত না হইয়া অন্য আকৃতিতে বিকটাকারে (জাতক অর্থকথা)।  (তলনীয়) অপাকতি। 

অপ্পকিচ্চ (বিণ) অল্পকৃত্য, অল্প কর্তব্যযুক্ত, কর্তব্যমুক্ত, অবাধ, অনায়াস, শ্রমহীন, বাধ্যবাধকতা ছাড়া, প্রযত্নহীন, সামান্য করণীয়, অল্প কার্য করিবার আছে অথবা নাই এরূপ, সহজসাধ্য, আয়াসহীন। = অপ্পং, কিচ্চং অস্সা‘তি-- তাহার করণীয় কৃত্য বা কাজ অল্প (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা)।

অপ্পকিন্ন (বিণ) [ অপ্প+কিণ্ণ অথবা অ+পকিণ্ণ ] অল্পাকীর্ণ, অল্প বিস্তীর্ণ, অবিক্ষিপ্ত, শান্ত, জনাকীর্ণ নয় এমন, সামান্য জনাকীর্ণ, অপুঞ্জীভূত। (তুলনীয়) অনাকিণ্ণ। ⇒ পকিণ্ণ।

অপ্পকুট্ঠ (বিণ) অনিন্দনীয়, নির্দোষ, অনিন্দ্য, ত্রুটিহীন, নিখুঁত, নিরপরাধ।

অপ্পকে (বিণ) অল্প, সামান্য, অল্প সংখ্যক যৎকিঞ্চিৎ, অতিঅল্প, অতি সামান্য।

অপ্পকেচি (বিণ) যৎসামান্য, অতি অল্প, অতি সামান্য।

অপ্পকেন (কারণে, ক্রি—বিণ) অল্প করিয়া, সামান্যরূপে, সহজভাবে, আরামের সহিত।

অপ্পগন্ধ (বিণ) অল্পগন্ধযুক্ত, দুর্গন্ধযুক্ত, সামান্য গন্ধ আছে এরূপ। (বিপ) সুগন্ধ।

অপ্পগব্ভ (বিণ) [ অ+পগব্ভ ] অপ্রগল়ভ, ভীরু, বিবেকী, অবহিত, সাবধান, বিনীত, অনহঙ্কৃত, অগর্বিত, শিষ্ট, নিরহঙ্কারী, অনুদ্ধত, সরল, সাহসহীন, নিজকে জাহির করিতে অনিচ্ছুক, লজ্জাশীল, পরিমিত। = ন পগব্ভ (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা)। ⇒ পগবভ।

অপ্পগম (বিণ) অল্পার্ঘ, অল্পমূল্য, কমমূল্য, অল্পদাম, সস্তা, মূল্যহীন। (বিপ) মহগবভ— বহুমূল্য, মূল্যবান।

অপ্পচয [ অপ্প+চয ] যাহা রাশিকৃত করা হয় নাই, অসংগৃহীত অবস্থা, অনস্তুপীকৃত অবস্থা। ⇒ চয।

অপ্পচ্চয (পুং) [ অ+পচ্চয ] অপ্রত্যয়, একগুঁয়েমি, অপ্রসন্নতা, অবিশ্বাস, সন্দেহ, মনে মনে রাগান্বিত ভাব, মুখ ভারী করার অবস্থা, অপ্রবৃত্তি, অসন্তোষ, নৈরাশ্য, বিষাদ। = অপ্পতীতা, হোন্তি তেন অতুট্ঠা অসোমনস্সিতা’তি অপ্পচ্চযো; দোমনস্স এতং অধিবচন (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। (সূত্রনিপাত) কপ+দোস+অপ্পচ্চয। দোমনস্সং (বিমানবত্থু অর্থকথা)। = অপ্পতীতং দোমনস্সং (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (বিণ) প্রত্যয়হীন, হেতুশূন্য, কারণহীন, ভিত্তিশূন্য, অনিয়ন্ত্রিত।

অপ্পঞ্ঞাত (বিণ) অজ্ঞাত, অজানিত, অবিদিত, অপরিচিত, নিন্দিত, অখ্যাতি সম্পন্ন।

অপ্পঞ্ঞাতিক (বিণ) অপ্পঞ্ঞাত। ⇒ অপ্পঞ্ঞাত।

অপ্পটি —এই শব্দটি উপসর্গ পদের ন্যায় অন্য শব্দের সহিত যুক্ত হইয়া ব্যবহৃত হয়, যেমন— অপ্পটিকারিক। ⇒পটি।

অপ্পটিকম্ম (ক্লী) অসংশোধনীয় কার্য, যেই গুরু কর্মের প্রতিকার করা যায় না, যে ক্ষতিপূরন করিবার নহে তেমন কাজ, অপ্রতিকর্ম, যে গুরু পাপ প্রায়শ্চিত্তের দ্বারা খণ্ডন করা যায় না। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পতিকম্ম আপত্তি।  ⇒পটিকম্ম।

অপ্পটিকম্ম আপত্তি (ভিক্ষুদের মধ্যে) যে গুরু কর্ম বা পাপকার্য (দেসনা, পরিবাস ইত্যাদি দ্বারা) শুদ্ধিতা প্রদান করা যায় না অর্থাৎ পারাজিকা অপত্তি। ⇒ অপ্পটিকম্ম।

অপ্পটিকার (বিণ) যাহার প্রতিকার করা যায় না, যে ক্ষতি পূরণ করিবার নহে, যাহার কিছু করা যায় না। = অনোসারিত। (পেতবত্থু অর্থকথস) অপ্পটিকার মরণ। ⇒ অপ্পটিকারিক।

অপ্পটিকারিক (বিণ) যাহা সলশোধন করা যায় না, যাহার প্রতিকার করা যায় না, অসংশোধনীয়, প্রতিকার করিবার অযোগ্য। = অপ্পটিকার।

অপ্পটিকুল (বিণ) [ অ+পটিকুল ] অপ্রতিকুল, অনুকূল, বিনা আপত্তিতে, স্বপক্ষ, সহায়, অনুগ্রহকারী, সুবিধাজনক, অনুবুক্ত, যোগ্য, বিনা প্রতিবাদে, সুখকর, মনোহর, আনন্দজনক, আমোদপ্রিয়, প্রফুল্ল, মনোজ্ঞ, উপযোগী, সম্মত, রাজি, অবিরোধী, অপ্রতিপক্ষ,অবিরুদ্ধ।

অপ্পটিকোপেতি (ক্রি) [ অ+পটিকোপেতি ] গোলমাল না করা, বিরক্ত না করা, আলোরিত না করা, ভঙ্গ না করা, বিশৃঙ্খল না করা, শৃঙ্খলা করা, শান্তিতে থাকা, বিরলে নির্জনে থাকা। (জাতক) অপ্পটিকোপেতি উপোসথং।

অপ্পটিক্কূল= অপ্পটিকুল। ⇒ অপ্পটিকুল।

অপ্পটিকূলগাহিতা (বিণ) অস্বীকার বা প্রতিবাদ হইতে নিবৃত্ত, অসঙ্গতি হইতে আত্ননদমিত বা ক্ষান্ত।

অপ্পটিক্কোসন (বিণ) প্রতিবাদবিহীন, বিনা প্রতিবাদে, সম্মতিজনক বা সম্মতিতে।

অপ্পটিক্কোসনা (বিণ) অপ্পটিক্কোসন। ⇒ অপ্পটিকোসন।

অপ্পটিক্খিপ্প (বিণ) [ অ+পটিক্খিপ্প ] অপ্রতিক্ষিপ্ত, অপরিত্যক্ত, দিতে বা লইতে অমত হয় নাই এমন, “না” বলা হয় নাই এরূপ, স্বীকার্য, গ্রাহ্য, সম্মত যাহা, প্রত্যাখ্যান কিংবা অগ্রাহ্য করিবার নহে। ⇒ পটিক্খিপতি।

অপ্পটিগন্ধিক (বিণ) [ অ+পটি+গন্ধ+ইক ] বিরক্তিকর গন্ধ নহে এমন, সন্তোষজনক গন্ধযুক্ত, সুগন্ধি, সুগন্ধযুক্ত, গন্ধসারযুক্ত, সুবাসিত। = সুগন্ধেন উদকেন সমন্নাগত (জাতক অর্থকথা)। 

অপ্পটিগন্ধিয= অপ্পটিগন্ধিক। ⇒ অপ্পটিগন্ধিক।

অপ্পটিগ্গহিতক (ক্লী) অলব্দ বস্তু, যে বস্তু প্রাপ্ত হয় নাই, অগৃহীত বিষয়, অসমর্থিত বা অননুমোদিত বিষয়। (বিণ) যাহা প্রাপ্ত হয় নাই, অপ্রাপ্ত, অননুমোদিত, অসমর্থিত। ⇒ পটিগ্গহিত।    

অপ্পটিঘ (বিণ) ১ অপ্রতিগ, অবাধক, বাধাজনক নহে এরূপ, অপ্রতিরোধক, অক্রোধান্বিত, শান্ত, প্রসন্ন, তুষ্ট, বাধা বা বিঘ্ন সৃষ্টি করে না এমন, ব্যাঘাত করে না এমন, অপ্রতিবন্ধক, অহিত বা অপকার করে না এরূপ, অবিরক্তিকর, ক্ষতিহীন, অনিষ্টকারক, নষ্ট বা অহিত করে না এমন। (সূত্রনিপাত অর্থকথা বর্ণনায়) কত্থচি সত্তে বা সঙ্খারে বা ভযেন ন পটিহঞ্ঞতী’তি অপ্পটিঘ। ২ মনস্তত্ত্ব বিজ্ঞান যাহা “রূপ” এর প্রতি প্রয়োগ করা হয় অর্থাৎ পরিবর্তিত। রূপের পুনঃপ্রাপ্তি ঘটে না এরূপ, রূপের পুনর্বার ক্রিয়া হয় না এরূপ, পুনরায় রূপ বা দেহ ধারণ করিতে হয় না এরূপ, আবার হয় না এরূপ, পুনরাভিনয় করে না এরূপ, জোরের সহিত ধাক্কা দেয় না বা আঘাত করে না এরূপ। (বিপ) সপ্পটিঘ।

অপ্পটিচ্ছন্ন (বিণ) যাহা গোপন করা যায় না, অগোপনীয়, খোলা, উন্মুক্ত, প্রকাশ্য, অনিয়ন্ত্রিত, অদমিত, যথেচ্ছাচারী, অপ্রতিচ্ছন্ন।

অপ্পটিচ্ছবি (ক্লী) [ অ (উপসর্গ) +পটিচ্ছবি ] অপ্রতিচ্ছবি, প্রতিচ্ছায়া, প্রতিকৃতি, অবয়ব, মৃন্ময়ী বা শিলাময়ী প্রতিমূর্তি, ছবি, চিত্র, সাদৃশ্য, প্রতিরূপ ছায়া। (বিণ) প্রতিচ্ছবি তুল্য, সৌসাদৃশ্যযুক্ত, প্রতিচ্ছাতুল্য, প্রতিকৃতিতুল্য, অবয়ব সদৃশ, ছবিতুল্য, ছবিবর্ণ, অবিকল চেহারাযুক্ত, চিত্রতুল্য, প্রতিরূপ বা ছায়াতুল্য, মৃন্ময়ী বা শিলাময়ী প্রতিমূর্তি তুল্য।    Rhys David— এর মতে “সম্পতিতচ্ছবি” এর পরিবর্তে ভূলে এই পাঠ হয়।

অপ্পটিচ্ছবিক (বিণ) অপ্পটিচ্ছবি। ⇒অপ্পটিচ্ছবি (বিণ)।

অপ্পটিজগ্গমানা (বিণ) অযত্ন সহকারে, অসতর্কতার সহিত, অজাগ্রত বা অসচকিত থাকিয়া। (জাতক) অপ্পটিজগ্গমানা সুস্সিত্বা— অসাবধানতার সহিত শুশ্রূষা বা করিয়া অর্থাৎ উপযুক্ত সেবার অভাবে। ⇒ পটিজগ্গতি।

অপ্পটিজগ্গিযমানা অপ্পটিজগ্গমানা। ⇒ অপ্পটিজগ্গমানা।

অপ্পটিপুগ্গল (পুং) অতুল্য পুরুষ, অদ্বিতীয় পুরুষ, সমকক্ষহীন পুরুষ, অনুপম পুরুষ, শ্রেষ্ট পুরুষ, অতুলনীয় পুরুষ, অপ্রতিদন্ধী পুরুষ, যাঁহার প্রতিপক্ষ বা বিরোধী কেহ নাই এমন পুরুষ, বুদ্ধ। (বিণ) অসমকক্ষ, অদ্বিতীয়, অপ্রতিদন্ধী, অতুলনীয়, যাঁহার সহিত প্রতিযোগিতা করিবার কেহ নাই, অতুল্য, তুলনাহীন, অনুপম, যাঁহার বিরোধিতা করিবার কেহ নাই, যাঁহাকে পরাজিত করিবার কেহ নাই, লোকশ্রেষ্ঠ, প্রতিপক্ষহীন, শত্রুহীন একমাত্র। ⇒ বুদ্ধ (২)।

অপ্পটিপুচ্ছা (ক্রি—বিণ) অনুসন্ধান ব্যতীত, জিজ্ঞাসা না করিয়া, প্রশ্ন না করিয়া, বিনানুমতিতে, বিনা জিজ্ঞাসায়।

অপ্পটিবদ্ধ (বিণ) [ অ+পটিবদ্ধ ] অপ্রতিবদ্ধ, অব্যাহত, অপ্রতিহত, সম্বন্ধরহিত। 

অপ্পটিবাহনীয (বিণ) পটিবাহতি শব্দে অর্থ দ্রষ্টব্য।

অপ্পটিবাহিয (বিণ) রক্ষা করার অযোগ্য নিবারণ করার অযোগ্য। ⇒ পটিবাহিয।

অপ্পটিভয (বিণ) অকুতোভয়, সম্পূর্ণরূপে নির্ভীক, অসম সাহসিক, নির্ভয়, নিঃশঙ্ক, অনাতঙ্ক, নিরাতঙ্ক।

অপ্পটিভাগ (বিণ) [ অ+পটিভাগ ]সম্পূর্ণরূপে অনুরূপ ব্যক্তি বা বস্তু নয় এমন, অবিকল প্রতিরূপ নয় এমন, প্রতিরূপ প্রতিলিপি নয় এমন, সামঞ্জস্যরহিত, অসমকক্ষ, অনুপম, অতুল, অতুল্য, শ্রষ্ঠ, নিরুপম, অতুলনীয়, সমকক্ষহীন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পটিভাগ অপ্পটিসেট্ঠ। = অনুত্তর (ধর্মপদ অর্থকথা)। ⇒ পটিভাগ (বিণ)। 

অপ্পটিভাণ (বিণ) [ অ+পটিভাণ ] ফিরিয়া উত্তর করে না এমন, বিহ্বল, উদ্ভ্রান্ত, কিংকর্তব্যবিমূঢ়, ভয়ে জড়সড় হয় এমন, অবিশ্বাসী, অনিশ্চিত, সাহসহীন, ভয়ে কাতর হয় এমন। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অপ্পটিভাণং করোতি— ভয় প্রদর্শন করে, ভগ্নোদ্যম করে, বিহ্বল বা উদ্ভ্রান্ত করে। 

অপ্পটিভান= অপ্পটিভাণ। ⇒ অপ্পটিভাণ।

অপ্পটিভোগিন (বিণ) = অপ্পটিবিভত্ত।  অপ্পটিবিভত্ত।

অপ্পটিম (বিণ) অপ্রতিম, তুলনাহীন, অনুপম, অসমসম, নিরুপম,,  অতুল, অতুলনীয়, অসমকক্ষ, সমকক্ষহীন, অপ্রতিদ্বন্ধী, অতুল্য, অতুলনীয়, অমূল্য।

অপ্পটিমংস (বিণ) অনস্পর্শিত, অস্পৃশ্য, যাহা স্পর্শ করিবার নহে, নির্দোষ, অননুভূত, অপ্রাপ্ত, নিখুঁত। (বিনয়) অচ্ছিদ্দ অপ্পটিমংস।

অপ্পটিরূপ (বিণ) [ অ+পটিরূপ ] অপ্রতিরূপ, অপ্রতিচ্ছবি, অনবয়ব, অপচ্ছন্দ, বিশ্রী, কুৎসিত, কদাকার, অসদৃশ, অননুরূপ। ⇒ পটিরূপ।

অপ্পটিলোম (বিণ) [ অ+পটিলোম ] = অসঙ্কুসক। ⇒ অসঙ্কুসক।

অপ্পটিলোমবত্তিন (বিণ) = অসঙ্কুসকবত্তিন। ⇒ অসঙ্কুসকবত্তিন।

অপ্পটিবত্তিয (বিণ) [ অ+পটি+বত্তিয ] ১ অপ্রতিবর্তীয়, অপ্রবর্তিত, যাহা পূর্বে কখনও প্রবর্তিত হয় নাই, পূর্বে যাহা প্রবর্তন হয়, যাহা ঘুরানো যায় নাই, পূর্বে ঘোষণা বা প্রকাশ করা হয় নাই। (বিপ) পটিবত্তিয। ⇒ পটিবট্টটি। (সূত্রনিপাত) ধম্মচক্কং অপ্পটিবত্তিযং— ধর্মচক্র পূর্বে কখনও কাহারও দ্বারা প্রবর্তিত হয় নাই। ২ অনিবার্য, দুর্নিবার। (জাতক) অপ্পটিবত্তিয সীহনদ— অনিবার্য সিংহনাদ।

অপ্পটিভাণ (ক্লী) [ অ+পটিভাণ ] অপ্রতিরোধ, নির্বিঘ্ন, বাধাহীনতা, অবিরুদ্ধতা, স্বীকার, নির্বিবাদ, অপ্রতিবাদ, যাহাতে বিরুদ্ধাচরণ করা হয় নাই, গতিরোধ যাহাতে নাই। (বিণ) বাধাহীন, মুক্ত, স্বীকার্য, অবিরুদ্ধ, বিনা বাধায়, বিঘ্নহীন।

অপ্পটিবাণিতা (স্ত্রী) বাধাপ্রাপ্ত হইয়া, অবাধগতি, বাধাহীন অবস্থা, নির্বঘ্নতা, গতিরোধ না করিয়া, মুক্ত চেষ্টা, মুক্ত প্রযত্ন। (বি—ভা) অসন্তুট্ঠিতা চ কুসলেসু ধম্মেসু অপ্পটিবাণিতা চ পধানস্মিং— কুশল ধর্মে বা পুণ্যকর্মে অসন্তোষ প্রকাশ না করা এবং যুদ্ধে পশ্চাদপদ বা শ্রমবিমুখ না হওয়া (ধর্মসঙ্গণী)।

অপ্পটিবাণী (স্ত্রী) বাধাহীনতা, বিনা অবরোধ অবস্থা, মুক্তকার্য, উদ্যম, চেষ্টা। (বি—ভা) ছন্দো বাযামো উস্সাহো উস্সোল়হী, অপ্পটিবাণী (সংযুক্ত নিকায়)।

অপ্পটিবাণীয (বিণ) অবাধ, বাধাপ্রাপ্ত হয় না এমন, নির্বিঘ্ন, বিঘ্নহীন, নিরাপদ, অনিবার্য, দুর্নিবার, প্রতিরোধবিহীন, (এই শব্দটি নির্বাণের দিকে প্রয়োগ করা হইলে অর্থ হয়) যেই স্থান হইতে  পুনরায় প্রত্যাবর্তন করিতে হয় না।

অপ্পটিবান (বিণ) পশ্চাদপদ হয় না এমন, পশ্চাৎ দিকে গুটায় না এমন, পিছের দিকে হটিয়া যায় না এমন।

অপ্পটিবিজ্ঝনক (বিণ) অভেদ্য, প্রবেশ করা যায় না এমন, দুর্বোধ্য, জানা শক্ত, অজ্ঞেয়, অপ্রবেশ্য।

অপ্পটিবিদ্ধ (বিণ) [ অ+পটি+বিদ্ধ ] অপ্রতিবিদ্ধ,  প্রতিবিদ্ধ হয় নাই এরূপ,  গুলি বা শরবিদ্ধ হয় নাই এমন, অননুভূত, অলব্ধ, অজ্ঞাত, অজানিত, অনুপলব্ধ, বুঝিতে পারা যায় নাই এরূপ, অননুবোধ্য, বিদ্ধ করা হয় নাই এমন, আঘাত করা হয় নাই এমন।

অপ্পটিবিভত্ত (বিণ) [ অ+পটি+বিভত্ত ] অভুক্ত, না খাইয়া, অবিভক্ত, অপরের সহিত অংশীদার না হইয়া। (যৌগিকে) অপ্পটিবিভত্ত অপ্পটিভোগিন।

অপ্পটিবিরত (বিণ) অবিরত, বিরত নহে এমন, অনিবৃত্ত, নিবৃত্ত হয় না এমন। ⇒ পটিবিরত। 

অপ্পটিবেক্খতি (ক্রি) [ অ+পটি+বেক্খতি ] প্রত্যাবেক্ষণ না করা, পর্যবেক্ষণ না করা, অবলোকন না করা, লক্ষ্য না করা, মনোযোগ না দেওয়া, অবধান না করা, পালন না করা, মন্তব্য প্রকাশ না করা। (অতীত) অপ্পটিবেক্খি। (ক্রি—বি) অপ্পটিবেক্খিয।

অপ্পটিবেক্খিয (ক্রি—বি) না দেখিয়া, বিবেচনা না করিয়া, চিন্তা না করিয়া, অমনোযোগী না হইয়া, পর্যবেক্ষণ না করিয়া, সতর্ক না হইয়া, অভদ্রোচিত ব্যবহার করিয়া, অশিষ্টতা প্রদর্শন করিয়া, বর্ণনা করিয়া, উল্লেখ বা নির্দেশ করিয়া। = অপচ্চবেক্খিত্বা, অনবেক্খিত্বা। (বিপ) বেক্খিয, অবেক্খিয। ⇒ অপ্পটিবেক্খতি, পচ্চবেক্খতি।

অপ্পটিবেধ (পুং) যাহার জ্ঞান বুদ্ধি নাই, অজ্ঞতা, মূর্খতা, জ্ঞানাভাব। (বিণ) জ্ঞানবদ্ধিহীন, অজ্ঞ, মূর্খ।

অপ্পটিলোম (বিণ) = অসঙ্কুসক। ⇒ অসঙ্কুস।

অপ্পটিসংবিদিত (বিণ) অজ্ঞাত, অননুভূত, অপরিচিত, অস্বীকৃত। (বি—ভা) পুব্বে অপ্পটিসংবিদিত পঞ্হো (সংযুক্ত নিকায়)। ⇒ পটিসংবিদিত।

অপ্পটিসঙ্খা (স্ত্রী) [ অ+পটিসঙ্খা ] ১ বিচারের অভাব, অমনোযোগ, অনবধান, লক্ষ্য না করণ, অবলোকন না করণ, উদ্দেশ্যহীনতা, অমনোযোগিতা। ⇒ পটিসঙ্খ (১)। ২ (ক্র—বি, ক্রি—বিণ) অবিবেচকরূপে, অমনোযোগী হইয়া, অনবহিতভাবে, হঠকারীরূপে। (বি—ভা) সহসা অপ্পটিসম্খা— হঠকারীরূপে, গোঁয়াররূপে, চিন্তা না করিয়া, না ভাবিয়া না চিন্তিয়া। ⇒ পটিসঙ্খা (২)।

অপ্পটিসন্ধিক (বিন) [ অ+পটিসন্ধি+ক ] ১ যাহা পনরায় মেরামত করা যায় না, অসলস্কারিক, যাহার প্রতিকার করা যায় না, অসংশোধনীয়, যাহা পুনরায় সংস্কার করা যায় না, যহাকে পুনরায় একত্রে সংযোগ করা যায় না। = পুন পাকতিকো ন হোতি (পেতবত্থু অর্থকথা)। = পটিপাকতিকো কাতুং ন সক্কা (জাতক অর্থকথা)। ২ পুনর্মিলন  হয় না এমন, পুনর্গঠিত হয় না এমন, পুনরায় জন্মগ্রহণ করে না এমন, পুনর্জন্মের অনধীন, যাঁহাকে পুনর্বার প্রতিসন্ধি জন্মগ্রহণ করিতে হয় না। (জাতক) অপ্পটিসন্ধিক ভাব।

অপ্পটুসন্ধিয় = অপ্পটিসন্ধিক। ⇒ অপ্পটিসন্ধিক।

অপ্পটিসম (বিণ) =অপ্পতিসম। ⇒ অপ্পতিসম।

অপ্পটিসরণ (বিণ) অরক্ষিত, নিরাশ্রয়, আশ্রয়হীন, অনাশ্রিত।

অপ্পটিসরণা (স্ত্রী) = অপরাযনী। ⇒ অপরাযিনী।

অপ্পটিসেট্ঠ (বিণ) অনুপম, নিরুপম,অতুল, অতুলনীয়, অনতিক্রান্ত, অনতিক্রম্য, সর্বশ্রেষ্ঠ, যাঁহার সমকক্ষ শ্রেষ্ঠ অন্য কেহ নাই, অদ্বিতীয়। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পটিভাগ— অপ্পটিসেট্ঠ। ⇒ অপ্পটিভাগ।

অপ্পটিস্স (বিণ) = অপ্পতিস্স। ⇒ অপ্পতিস্স।

অপ্পটিস্সতি (স্ত্রী) স্মরণশক্তির ত্রুটি, লক্যভ্রম, মনোযোগিতার অভাব। ⇒ পটিস্সতি।

অপ্পটিস্সরণ= অপ্পটিসরণ। ⇒ অপ্পটুসরণ।

অপ্পটিস্সব (বিণ) অননুরক্ত, অবাধ্য, অনাসক্ত, অসংলগ্ন।

অপ্পটিস্সবতা (স্ত্রী) [ অ+পটিস্সবতা ] শ্রদ্ধার অভাব, অপরের মহানুবর্তিতার অভাব, আত্নমটযাদানুরূপ ব্যবহার বা কার্য, বশ্যতার বা বাধ্যবাধকতার অভাব, স্বাধীন কাজ, অশ্রদ্ধা।

অপ্পটিস্সবাস — অরাজকতা, রাষ্ট্রবিপ্লব, রাজনৈতিক বিশৃঙ্খলা, পাঠ, পঠন, অধ্যয়ন, সাধারণ— সমক্ষে আবৃত্তি।

অপ্পটিহত (বিণ) খোলা, উন্মুক্ত, অবাধ, অপ্রতিরুদ্ধ। = অপ্পতিহত।

অপ্পট্ঠ (বিণ) অল্পেতে ভিত্তি করিয়া, মুহূর্তকাল স্থায়ী, মুহূর্তকাল অবস্থানকারী, অল্পেতে দাঁড়ানো অর্থাৎ অল্প পুঁজিতে কষ্ট করিয়া অবস্থা ভালো করা বা আয় করা, অল্পায়াসে অবস্থার উন্নতি করা।

অপ্পণা (স্ত্রী) ১ অর্পণা, ভাবের সহিত লক্যবস্তুর সংলগ্নকরণ অথবা সম্বন্ধ দৃঢ়করণ। ২ সমাধি লাভকরণ, সমাধিতে আত্নপ্রতিষ্ঠা। (বিণ) অপ্রতিষ্ঠিত, স্থাপিত, দৃঢ়ীকৃত। ঝানে অপ্পণা চিত্তং— ধ্যানে প্রতিষ্ঠিত বা লক্যবস্তুর সহিত নিবদ্ধ চিত্ত। ⇒ অপ্পণা।

অপ্পণিহিত (বিণ) [  অ+পণিহিত ] উদ্দেশ্যবিহীন, লক্ষ্যহীন, অপ্রণিহিত, কিছুর প্রতি ঝোঁক নাই এমন, ইচ্ছামুক্ত। (ক্লী) লক্ষ্যহীনতা, উদ্দেশ্যহীন অবস্থা। (বিনয়) অপ্পণিহিতং অনিমত্তং। (তুলনীয়) পণিহিত। 

অপ্পণ্ণত্তিকভাব— নাম বা উপাধি অবস্থা, অর্থহীন ভাব, অভিব্যক্তি বা আবির্ভাবহীন অবস্থা, অপ্রকাশ্য অবস্থা, অপ্রদর্শিত অবস্থা, প্রজ্ঞপ্তিহীন অবস্থা, অনিশ্চিত বা অপরিচিত অবস্থা, অখ্যাত অবস্থা।

অপ্পতিক (বিণ) ১ [ অ+পতিক ] স্বামী ছাড়া, পতিহীনা, কর্তাহীন, অবিবাহিতা (মেয়ে), বিধবা। = অস্সামিক। ২= অপ্পতীত। ⇒ অপ্পতীত।

অপ্পতিকারিক (বিণ) অপ্পটিকারিক। ⇒ অপ্পটিকারিক।

অপ্পতিকুট্ঠ (বিণ) অনবজ্ঞাকৃত, অবজ্ঞা করে না এরূপ, অঘৃণিত।

অপ্পতিকূল (বিণ) অপ্পটিকুল। ⇒ অপ্পটিকূল।

অপ্পতিচ্ছবি (বিণ) = অপ্পটিচ্ছবি। ⇒ অপ্পটিচ্ছবি।

অপ্পতিচ্ছবিক (বিণ) অপ্পটিচ্ছবিক। ⇒ অপ্পটিচ্ছবিক।

অপ্পতিট্ঠ (বিণ) [ অ+পতিট্ঠ ] ১ স্থিতিরহিত, যাহা বেশিক্ণ স্থায়ী হয় না, যাহা স্থিতিশীল বা টেঁকসই নহে, অনির্ণীত। ২ অপ্রতিষ্ঠ, নিরাকব্ধ, অসহায়, নিরাশ্রয়, প্রতিষ্ঠাহীন, যশহীন, তলদেশ শূন্য, অতল, ভিত্তিহীন, দাঁড়াইবার স্থান নাই বা দাঁড়ায় না এমন। (পুং) অপ্রতিষ্ঠা। = অনালব্ধ। 

অপ্পতিট্ঠা (বিণ) অপ্রতিষ্ঠ, অসহায়, নিরাশ্রয়। ⇒ পতিট্ঠা। (স্ত্রী) অপ্রতিষ্ঠা,,  প্রতিষ্ঠার অভাব, অখ্যাতি, অসম্মান,  শূন্যাবলম্বন। ⇒ অপরাযিনী।

অপ্পতিবদ্ধ (বিণ) = অপ্পটিবদ্ধ। ⇒ অপ্পটিবদ্ধ।

অপ্পতিরূপ= অপ্পটিরূপ। ⇒ অপ্পটিরূপ।

অপ্পতিবত্তিয (বিন) = অপ্পটিবত্তিয। ⇒ অপ্পতিবত্তিয।

অপ্পতিবিদ্ধ= অপ্পটিবিদ্ধ। ⇒ অপ্পটিবিদ্ধ।

অপ্পতিসন্ধিক (বিণ) = অপ্পটিসন্ধিক। ⇒ অপ্পটিসন্ধিক।

অপ্পতিসন্ধিয (বিণ) = অপ্পটিসন্ধিয। ⇒ অপ্পটিসন্ধিয।

অপ্পতিসম (বিণ) অপ্রতিসম, যাহার উভয় দিক সমান নহে, অসমান, অসমকক্ষ, অতুল্য, অসমসম, অনন্যসাধারণ, অতুলনীয়। (জাতক) বুদ্ধ—সিরি অপ্পটিসম (অপ্পতিসম)— বুদ্ধশ্রী অতুলনীয়।

অপ্পতিস্স (বিণ) অবাধ্য, অবশীভূত, সহজে শিক্ষা করা যায় না এমন, কঠিন, শক্ত, বিদ্রোহী। (প্রায়শ যৌগিকে) অপ্পতিস্স অগারব (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (জাতক) অপ্পতিস্সবাস। ⇒ পটিস্সা√অপ্পতিস্সব।

অপ্পতিস্সব (বিণ)= অপ্পটিস্সব, অপ্পতিস্স। ⇒ অপ্পটিস্স, অপ্পতিস্স।

অপ্পতিস্স—বাস—— অদম্য অবস্থা, অবাধ্যতামূলক পরিস্থিতি, অরাজকতা, রাষ্ট্রবিপ্লব, রাজনৈতিক বিশৃঙ্খলা। ⇒ অপ্পতিস্স।

অপ্পতিহত (বিণ) অপ্রতিহত, অবাধ, অব্যাহত, অবধ্য, প্রহারের অযোগ্য, খোলা, অপ্রতিরুদ্ধ।

অপ্পতীত (বিণ) [ অ+পতীত ] অপ্রতীত, নিরানন্দ, বিরক্তিজনক, অজ্ঞাত,বিরক্তিকর, অসন্তুষ্ট, নৈরাশ্য, হতাশাজনক, হতাশ হয় এমন, বিফলমনোরথ হয় এমন। (তুলনীয়) অপ্পচ্চয। (জাতক) অপ্পতিক। (জাতক অর্থকথা) অস্সামিক। (ক্রি—বিণ) বিষণ্ণভাবে, অসন্তুষ্টরূপে নিরানন্দরূপে, বিরক্তভাবে।

অপ্পত্ত (বিণ) অপ্রাপ্ত, অলব্ধ, লাভ হয় নাই অথবা পায় নাই এরূপ। (তুলনীয়) সম্পত্ত। ⇒ অপ্পত্তি, পত্তি (৩)।

অপ্পত্তং (ক্লী) প্রাপ্ত না হইয়া, লাভ না করিয়া, জ্ঞাত না হইয়া, আয়ত্ত্ব না করিয়া, অনধিগত ভাব বা অবস্থা।

অপ্পত্ত পানভোজন (বিণ) খাদ্যবস্তু ও পানীয় জল পায় না এমন, খাদ্য ভোজন ও পানীয় পান না করিয়া। ⇒ অপ্পত্ত।

অপ্পত্তি (স্ত্রী) অপ্রাপ্তি, অলাভ, উপনীত হয় নাই এরূপ অবস্থা, অনুপস্থিতি, পৌঁছে নাই অবা নাগাল পায় নাই এরূপ অবস্থা। ⇒ অপত্ত, পত্তি (২)।

অপ্পথাম (বিণ) বলহীন, দুর্বল, শক্তিহীন। = দুব্বল, অবল।

অপ্পথামক= অপ্পথাম। ⇒ অপ্পথাম।

অপ্পথামক দুব্বল (বিণ) দুর্বল, অল্প শক্তিবান। ⇒ থামক।

অপ্পথিত (বিণ) অপ্রথিত, অবিখ্যাত, অজাত, অপ্রকাশিত।

অপ্পদক্খিণগ্গাহিন (বিণ) “বাম হস্তে গ্রহণকারী” অর্থাৎ অনিপুণ, অশিক্ষিত। ⇒ পদক্খিণগ্গাহিন।

অপ্পদস্স (বিণ) অল্প বা সামান্য দেখে এমন, অল্পদর্শী, অদূরদর্শী, সামান্য উপলব্ধ, অল্পজ্ঞাত, অজ্ঞানী, অল্পজ্ঞানী, অল্পবুদ্ধি, মূর্খ। = থোকদস্স, পরিত্তদস্স। (তুলনীয়) অক্খদস্স। (বর্ণনায়) পরিত্তপঞ্ঞ। ⇒ দস্স।

অপ্পদালিত (বিণ) সম্পূূর্ণ, অবিদীর্ণ, অবিদ্ধ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অপ্পদালিত—পুব্বং লোভক্খন্ধং। ⇒ পদালিত।

অপ্পদীপ (বিণ) প্রদীপশূন্য, বর্তিকাহীন, আলোকহীন, অন্ধকার। ⇒ পদীপ (২)।

অপ্পদুক্খবিহারিন (বিণ) অল্পদুঃখে অর্থাৎ সুখে অবস্থানকারী। ⇒ বিহারিন। 

অপ্পদুট্ঠ (বিণ) [ অ+পদুট্ঠ ] অপ্রদুষ্ট, অক্রুদ্ধ, অদূষিত, অবিকৃৃত, পবিত্র, নির্দোষ, সৎস্বভাববিশিষ্ট, অনস্টকৃত, ভাল, স্বাস্থ্যকর, উপযুক্ত, ধার্মিক, মৃদু, বলবৎ, শুভ, অনেক, দয়ালু, যথার্থ, দোষশূন্য, যথেষ্ট, সম্পূর্ণ, উপকারী, সৎ, সাধু। = পদোসাভাবেন অপ্পদুট্ঠ— প্রদোষের অভাবহেতু অপ্রদুষ্ট (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। = নিরপরাধ (ধর্মপদ অর্থকথা)। ⇒ পদুট্ঠ।

অপ্পদুসিয (বিণ) অপ্রদুষ্ট, অল্পদূষিত অর্থাৎ সম্পূর্ণ নির্দোষ, পবিত্র, অটুট। 

অপ্পধংস  (বিণ) (সংস্কৃত—অপ্রধ্বংসীয়) নষ্ট বা ধ্বংস হইবার নহে এমন, অলঙ্ঘিত, অপবিত্র হইবার নহে এমন, ভঙ্গ হইবার নহে এমন, বলাৎকার করিবার নহে এমন, অবিনাশিত, অবিনষ্টকৃত, অবিধ্বংসিত।  = অপ্পধংসীয, দুপ্পধংস।

অপ্পধংসতি (ক্রি) [ অ+পধংসতি ] ধ্বংস হয় না বা হইবার নহে, নষ্ট হয় না,  বিনাশ করা যায় না, ভঙ্গা যায় না, লঙ্ঘন করা যায় না, অপবিত্র হয় না, ক্ষত করা যায় না।

অপ্পধংসিক= অপ্পদংসিয, অপ্পধ্বংস। ⇒ অপ্পধংসিয, অপ্পধংস।

অপ্পধংসিত (বিণ) অবিদ্বংসিত, অবিনষ্ট, নষ্ট হইবার নহে এমন,পবিত্র, অলঙ্ঘিত, অভঙ্গকৃত, বলাৎকার করা হয় নাই এমন, অক্ষত, অনাহত, অদূষিত। ⇒ অপ্পবিদংসেতি।

অপ্পদংসিয (বিণ) ধ্বংস হইবার নহে এমন। = অপ্পধংসিক। ⇒ পধংসতি।

অপ্পধংসেতি (ক্রি) [ অ+পধংসেতি ] = অপ্পধংসতি। ⇒ অপ্পধংসতি। (অ—বিণ) অপ্পধংসিত।

অপ্পনা (স্ত্রী) (সংস্কৃত— অর্পন) (মনের) প্রয়োগ, উল্লাস, হর্ষোচ্ছাস, মোহাবিস্ট অবস্থা, সমাধি, কবিসুলভ উন্মাদনা, ভাবনায় লক্ষ্যবস্তুতে চিত্তকে দৃঢ়সংল্গকরণ অর্থাৎ চিত্ত—একাগ্রতা, মনস্তত্ত্ববিদের ধারণা বা মত। (জাতক) অপ্পনাপত্ত— অর্পণা বা সমাধি প্রাপ্ত। (বিশুদ্ধিমার্গ) অপ্পনা সমাধি— অর্পণা সমাধি (ধ্যান) বা চিত্ত—একাগ্রতা। দর্মসঙ্গণী অর্থকথায বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়:— একগ্গং চিত্তং আরম্মণে অপ্পেতী’তি অপ্পনা। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) অপ্পনা ঝান— অর্পণা ধ্যান। ⇒ অপ্পণা।

অপ্পনা কেসল্ল— অর্পণা ধ্যানে দক্ষতা, অর্পণা ধ্যানে বুৎপত্তি।

অপ্পনাপত্তি (বিণ) ⇒ অপ্পনা।

অপ্পনা সমাধি (পুং) সমাহর বা একাগ্রতা লাভ। ⇒ অপ্পনা, সমাধি।

অপ্পনিগ্ঘোস (বিণ) অল্প শব্দ,নীরব, শব্দহীন, নিস্তব্ধ, শান্ত, প্রশান্ত, অপ্রকাশিত, গেপনীয়, নিঃশব্দ, স্থির; (সাহিত্যে) অল্প শব্দপূর্ণ অথবা শব্দ নাই এরূপ। = অপ্পসদ্দ। অপ্পনিগ্ঘোস অপ্পসদ্দ। ⇒ নিগ্ঘোস (বিণ)।

অপ্পপনিহিত (বিণ) লক্ষ্যহীন, লক্ষ্যশূন্য, উদ্দেশ্যহীন। ⇒ সমাধি (২)।

অপ্পন্নপ্পত্ত= অপ্পত্ত পানভোজন। ⇒ অপ্পত্ত পানভোজন।

অপ্পপঞ্ঞ (বিণ) বুদ্ধিহীন, জ্ঞানশূন্য, অল্পজ্ঞানী, মূর্খ, নির্বুদ্ধি, অল্পপ্রাজ্ঞ, নির্বোধ, প্রজ্ঞাহীন, জ্ঞানহীন, বোকা, মূশ, অজ্ঞ। = পরিত্তপঞ্ঞ, নিপ্পঞ্ঞ। ⇒ পঞ্ঞ।

অপ্পপাণি (বিণ) পরিষ্কার হস্তযুক্ত, পরিস্কার হাত দ্বারা। ⇒পাণি।

অপ্পপুঞ্ঞ (ক্লী) অল্পপুণ্য, অল্পগুণ। = পরিত্তপুঞ্ঞ। (বিণ) সামান্য পুণ্যবান, অল্পপুণ্যবান, পুণ্যহীন, অপুণ্য, পাপী, গুণহীন, অল্পগুণবিশিষ্ট, অনুচিত, অযোগ্য, অনুপযুক্ত। = নিস্সিরিক কালকণ্ণি। (বিপ) মহাপুঞ্ঞ। (তুলনীয়) অলক্খিক, পাপ। ⇒পুঞ্ঞ।

অপ্পপুঞ্ঞতা (স্ত্রী) অল্পপুণ্যতা, অল্পগুণ, পুণ্যহীনতা, গুণহীনতা, অযোগ্যতা, অনুপযুক্ততা, অনৌচিত্য, অনুচিততা।

অপ্পফলতা (স্ত্রী) অল্পফলতা, ফলশূণ্যতা, অসফলতা, অকৃতকার্যতা, পললাব হয় নাই এরূপ অবস্থা।

অপ্পবল (বিণ) বলহীন, শক্তিহীন, দুর্বল। = অবল।

অপ্পবোধতি (ক্রি জাগরিত হয় না।  পবোধতি।

অপ্পব্বুহতি (ক্রি) অল্প টানিয়া রাখা, টানিয়া অল্প বাহির করা।

অপ্পব্ভক্খকন্তার— দুর্ভিক্ষপীড়িত দেশ, যে স্থানে অল্প মাত্র আহার করিয়া মানুষকে বাঁচিয়া থাকিতে হয়। = দুব্ভভিক্খ কন্তার। ⇒ কন্তার।

অপ্পব্যাযকম্ম— অভদ্রকার্য, অভদ্রোচিত কর্ম, অসভ্য কার্য। ⇒ অপব্যাম।

অপ্পভক্খ (বিণ) অল্পভক্ষ্য, ভক্ষ্যদ্রব্যহীন, খাদ্যহীন, যাহার অল্প খাদ্যবস্তু আছে, যাহার খাবার নাই, অভাবগ্রস্থ, অন্নক্লিষ্ট, খাদ্যবস্তু নাই এমন। (বিমানবত্থু) অপ্পভক্খ অপ্পোদক। ⇒ ভক্খ (২)।

অপ্পভবং= অপ্পভোন্ত। ⇒ অপ্পভোন্ত।

অপ্পভাস (বিণ) উজ্জ্বল প্রভাহীন, লাবণ্যহীন, সৌন্দর্যহীন, বিশ্রী। ⇒ পভাস।

অপ্পভোগ (বিণ) সামান্য অধিকারভোগ আছে অথবা নাই এমন, যাহার অল্প ভোগ সম্পত্তি আছে, অল্পভোগ্য, সামান্য সম্পত্তির অধিকারী, ভোগসম্পত্তিহীন, ধনহীন, নির্ধন, দরিদ্র, দীন, জীবিকাহীন। = সন্নিচিতানং চ ভোগানং আযমুখস্স চ অভাবতো অপ্পভোগ (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। ⇒ ভোগ (১খ)।

অপ্পভোতি= পহোতি। ⇒ পহোতি।

অপ্পভোন্ত⇒ অপ্পহোতি।

অপ্পমজ্জন্ত (বিন) পরিশ্রমী, অধ্যবসায়শীল, উৎসুক, ব্যগ্র, অধীর, উৎসাহী, আগ্রহশীল। ⇒ পমজ্জতি। 

অপ্পমঞ্ঞতি (ক্রি) [ অপ্প+মঞ্ঞতি ] সামান্যরূপে চিন্তা করা, ক্ষুদ্র বলিয়া ধারণা করা, অল্প বা ছোট বলিয়া মনে করা, তুচ্ছ করা, অগ্রাহ্য করা, ঘৃণা করা, অবজ্ঞা করা। = অবজানাতি।

অপ্পমঞ্ঞা (স্ত্রী) [ অ+পমঞ্ঞতা; সলস্কৃত—অপ্রমাণ্য ] অপ্রমাণ্য, অপ্রমাণতা, অসীমতা, বিপুলতা, অনন্তত্ব, অগণনীয়তা, অসংখ্যতা, অপরিমেয়তা, অমেয়তা। ইহা সাধারণত চতুর্বিধ মনস্তত্ত্ব বিষয়েই প্রযুক্ত হয়, যেমন——(বিবঙ্গ)  চতস্সো অপ্পমঞ্ঞাযো— চারিপ্রকার অপ্রমাণ্য, যথা— মেত্ত (মৈত্রী), করুণা (করুণা বা দয়া), মুদিতা (সহানুভূতি বা পরসুখে সন্তুষ্টি ), উপেক্খা (অনুৎসুকতা)। = মেত্তাজ্ঝানসম্খাতা। ⇒ পমঞ্ঞা।

অপ্পমত্ত (বিণ) ১ [ অ+পমত্ত ] (অবহিত, উৎসাহ ও মনোযোগিতা অর্থে ) পরিশ্রমী, উৎসাহী, অধ্যবসায়ী, ব্যগ্র, আগ্রহশীল, অপ্রমত্ত, প্রমাদহীন, সতর্ক, জাগ্রত, জাগরূক, জাগরণশীল, সাবধানতার সহিত, যত্নসাধ্য, যত্নশীল, মনোযোগী, চটপটে, উৎসুক, অধ্যবসায়শীল, অধীর, লক্ষ্যকারী। = উপট্ঠতসতি। ⇒ পমদতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) ⇒ অপ্পমত্ত দানং, পমত্ত। ২ [ অপ্প+মত্ত ] অল্পমাত্র, অণুমাত্র, সামান্যমাত্র, ক্ষুদ্র, ছোট, অল্প, নীচ, সামান্য, অপ্রবল, যৎসামান্য, তুচ্ছ, লঘু, ঈষৎ সরু, দুর্বল, অসাবধান, অমনোযোগী, অমীমাংসিত, নীচকুলোদ্ভব বা নিম্ন পদস্থ, অধম, নিকৃষ্ট, জঘন্য, অনর্থক, অকিঞ্চিতকর, অল্পমাত্রা, কম পরিমাণ।

অপ্পমত্তক (বিণ) অল্পমাত্র, সামান্যমাত্র, কেবল যতটা প্রয়োজন ততটা, ক্ষুদ্র, ছোট, অল্প, তুচ্ছ। = অপ্পমত্ত, অপ্প, পরিত্ত। (১) ⇒ মত্তক (২)। অপ্পমত্তক বিস্সজ্জক——অল্পমাত্র বিসর্জনকারী, অলপমাত্র বিতরণকারী। (ক্ল) তুচ্ছ বিষয়, সামান্য বিষয়, অতি সামান্য পরিমাণ, অল্প পরিমাণ, অল্পমাত্র বিষয়, নীচতা, লঘুতা, অল্পতা। = অম্পমত্তা। এতস্সা’তি অপ্পমত্তকং= অণু।

অপ্পমত্ত বিচক্খণ⇒ বিচক্খণ।

অপ্পমত্তা (স্ত্রী) ক্ষুদ্রতা, নীচতা, তুচ্ছ বিষয়, অতি সামান্য পরিমাণ, লঘুতা, অল্পতা। = অপ্পমত্তক (ক্লী)।

অপ্পমাণ (বিণ) [ সংস্কৃত— অ +  প্ররমাণ ] ১ অপ্রমাণ, অসীম, অসংখ্য, অগণনীয়, অনন্ত, সংখ্যাতীত, অমেয়, যাহার প্রমাণ বা সংখ্যা করা যায় না,  অপরিমেয়, প্রচুর, অনুপম, নিরুপম, অতুল, অতুলনীয়। = অতুল। (দীর্ঘনিকায়) অপ্পমাণ উড়ার। (মধ্যম নিকায় অপ্পমাণ চেত—বিমুক্তি। (সংযুক্ত নিকায়) অপ্পমাণ চেতসো। (সূত্রনিপাত) মেত্তং চিত্তং ভাবযং অপ্পমাণং = অনবসেস ফরণেন (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (তুলনীয়) অপ্পমঞ্ঞা। ২ পার্থক্যহীন, মতানৈক্যরহিত, অনৈক্যরহিত, ঐক্যবদ্ধ, বিতর্কহীন, অন্তর বা বিয়োগপলরহিত, প্রাসঙ্গিক,সাধারণত, সর্বসম্মত।

অপ্পমাণগোচর— বিচরণ করিয়া ভোজনের বা খাইবার নিমিত্ত অসংখ্য বা অগণিত স্থান। = অনন্ত গোচর।

অপ্পমাণাভ—— অসীম দীপ্তি, অনন্ত প্রভা, ষোড়শ রূপব্রহ্মভূমির মধ্যে একটি স্তর বিশেষ অবা অবস্থার নাম। (বিপ) পরিত্তাভ।

অপ্পমাদ (পুং) [ অ+পমাদ ] স্মৃতিতে জাগ্রত, স্মৃতিধ্যান, চিন্তাশীলতা, বিবেচনা, সতর্কতা, সাবধানক, প্রযত্নশীলতা, উৎসাহপূর্ণতা, আলস্যহীনতা, ধর্মভীরুতা, হৃদ্যতা, বিবেকপূর্ণতা ন্যয়পরায়নতা, ব্যগ্রতা, উৎসুকতা, স্থিরসঙ্কল্প, আন্তরিকতা, জাগ্রত অবস্থা, সতর্কদৃষ্টি, বিনিদ্রতা, ঔৎসুক্য, আগ্রহ, অপ্রমাদ, নির্ভূল, অকপটতা, স্থিরসঙ্কল্পতা। (দীর্ঘঘনিকায় অর্থকথা) অপ্পমাদ বচ্চতি সতিযা অবিপ্পবাসো। (মধ্যমনিকায়) অপ্পমাদফল। (সংযুক্তনিকায়) অপ্পমাদ বিহারিন; অপ্পমাদ সম্পদ; অপ্পমাদ অধিগত, ; অপ্পমাদ গারবতা; অপ্পমাদ গরু— করোতি; কুসলেসু ধম্মেসু অপ্পমাদ। (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। সতি—অবিপ্পবাস—সঙ্খাত অপ্পমাদ। অপ্পমাদং পসংসন্তি পুঞ্ঞকিরিযাসু পণ্ডিতা (সূত্রনিপাত)। (ধর্মপদ) অপ্পমাদরত= সতিযা অবিপ্পবাসে অভিরত। ⇒ অবিপ্পবাস।

অপ্পমাদ অধিগত— জাগরণশীলতা অধিগত বা আয়ত্তাধীন, ধ্যানে সর্বক্ষণ স্মৃতি জাগ্রত থাকে এমন, বিতর্কাদি দ্বারা স্মৃতি গোলমেলে বা নষ্ট হয় না এমন, নির্ভুলে সম্পন্ন করে এমন। ⇒ অপ্পমাদ।

অপ্পমাদ গরু— করোতি— উৎসাহপূর্ণ গৌরব করা, হৃদ্যতাপূর্ণ সম্মান প্রদর্শন করা। ⇒ অপ্পমাদ।

অপ্পমাদ গারবতা— আন্তরিক গৌরব বা সম্মান প্রদর্শন। ⇒ অপ্পমাদ।

অপ্পমাদগুরু (বিণ) অবিশ্রান্ত কাজে রত, চির ক্রিয়াশীল, চির প্রকৃত বা বাসব, চির সক্রিয়, অনবরত কর্মরত, বিচক্ষণ, সুক্ষ্ণবুদ্ধির, তীক্ষ্ণবুদ্ধির, (ইন্দ্রিয়াদি সম্পর্কে) খুব ভালো বা সংবেদনশীল, (অনুভূতি সম্পর্কে) তীব্রভাবে অনুভূত, ব্যগ্র, উৎসাহী, তীব্র।

অপ্পমাদফল— প্রচেষ্টার বা যত্ন করার ফল। ⇒ অপ্পমাদ।

অপ্পমাদরত= অপ্পমাদগুরু। ⇒ অপ্পমাদগুরু। 

অপ্পমাদবিহারিন (বিন) অপ্রমাদ বা সতর্কতার সহিত অবস্থানকারী, বিবেকপূর্ণ চিত্তে ব ভাবনায় রত হইয়া বস্থানকারী, স্মৃতিবান হইয়া বিহার করে বা অবস্থান করে এমন; চিত্ত—একাগ্রতার সহিত অবস্থান করে বা গমনাগমন করে এমন, স্মৃতিবান হইয়া চিত্ত—একাগ্রতার সহিত অবস্থান করে এমন। ⇒ বিহারিন, অপ্পমাদ।

অপ্পমাদ সম্পদা— স্মৃতিধ্যানে লাভ বা পূর্ণতা।

অপ্পমাণ=  অপ্পমাণ। ⇒ অপ্পমাণ।

অপ্পমিদ্ধ (বিণ) অল্প কুড়ে অর্থাৎ কুড়ে বা অলস নহে এমন, পরিশ্রমী, অধ্যবসায়শীল, চটপটে, সতর্ক, কর্মঠ, প্রযত্নশীল, উৎসাহী, কর্মক্ষম, অনলস। 

অপ্পমেয্য (বিণ) [অ + পমেয; সংস্কৃত— অপ্রমেয়্য] অপ্রমেয়, অপ্ররমাণ্য, পরিমাণ করা যায় না এমন, অপরিমেয়, অসীম, অনন্ত, অতলস্পর্শ, অগাধ, দুর্বোধ্য,অপর্যাপ্ত, অগণনীয়, অক্ষেপ্য, প্রমাণের অযোগ্য, অমেয়, বিশাল। = পমিনিতুং অসক্খুণেয্য (বিমানবত্থু অর্থকথা)।

অপ্পরজক্খ (বিণ) অল্প ভোঁতা, ভোঁতাভাব যুক্ত নহে এমন, সামান্য দোষযুক্ত অর্থাৎ পবিত্র, বুদ্ধিমান, চালাক, চতুর, অল্প নিস্তেজ, নিস্তেজ নহে এমন, সতেজ, বীর্যবান, অল্প নিস্প্রভ, নিস্প্রভ নহে এমন, আলোকপূর্ণ, অল্প স্থুল (কোণ), স্থুল (কোণ) নহে এরূপ। ⇒ রজক্খ।

অপ্পরামট্ঠ (বিণ) অদূষিত, নির্মল, সম্পূর্ণ সৎ, ঘুস দ্বারা অপ্রভাবিত; (জড় পদার্থ সম্বন্ধে) অবিনশ্বর, ধ্বংস হয় না এমন। ⇒ পরামট্ঠ।

অপ্পবত্ত (ক্লী) সংসার হইতে মুক্তি অর্থাৎ নির্বাণ। ⇒ পবত্ত (ক্লী)।

অপ্পবত্তা (স্ত্রী) [ অ + পবত্তা ] অচল অবস্থা, বন্ধ, ধারাবাহিক নীতিবদ্ধ নহে এরূপ অবস্থা, অধারাবাহিকতা, অপ্রবর্তিত অবস্থা, অপ্রবর্তন, অনিয়মানুবর্তিতা। ⇒ অপ্পবত্তি।

অপ্পবত্তি (স্ত্রী) [ অ+ পবত্তি ] অপ্রবর্তিত অবস্থা, অনস্তিত্ব, ধরাবাহিক নিয়মে অচল অবস্থা। ⇒ অপ্পবত্তা।

অপ্পবস্সজ্জক (বিণ) [ অপ্প + বিস্সজ্জক ] অল্প করিয়া দেয় অথবা অল্প অল্প করিয়া দেয় এমন, অল্প বস্তু বিতরণ করে এমন, অল্প অল্প বস্তু দান দেয় অথবা পরিবেশন করে এমন।

অপ্পসত্থ (বিণ) ১ [ অপ্প +সত্থ = চরবন ] অল্পসঙ্গী সঙ্গীহীন, নিঃসঙ্গ, একাকী, নিরালা, নির্জন, সামান্য, ক্ষমতাবান, দুর্বল, শক্তিহীন, পুরুষত্বহীন, একক। অপ্পসত্থ চরবন— নিঃসঙ্গ পথিক। ২ [ অ+ পসত্থ ] প্রশংসিত না হইয়া, অপ্রশংসিত। (পুং) বাসযোগ্য ঢাকা ছোট গাড়ি। ⇒ সত্থ।

অপ্পসত্থ চরবন— নিঃসঙ্গ পথিক। ⇒ অপ্পসত্থ [ ১ (বিণ) ]।

অপ্পসদ (পুং) নিরানন্দ, বিসণ্ণতা, অসন্তুষ্টি, অসন্তোষ।

অপ্পসদ্দ (বিণ) অল্পশব্দ, শান্ত, শব্দহীন, নিস্তব্ধ, নীরব, অল্প শব্দযুক্ত। = অপ্পনিগ্ঘোস। অপ্পসদ্দো হি এত্থ অভাবত্থো অপ্পিচ্ছো অপ্পনিগ্ঘোসো’তি আদিসু বিয।

অপ্পসণ্ণ (বিণ) অপ্রসণ্ণ, অসন্তুষ্ট, অশান্ত, আলোড়িত, অবিশ্বাস্য। ⇒ পসণ্ণ।

অপ্পসমারম্ভ (বিণ) অপ্পসমারম্ভ। ⇒ অপ্পসমারম্ভ।

অপ্পসমারম্ব (বিণ) বিনা কষ্টে বা অল্পায়াসে করা যায় এমন, সামান্য কষ্টকর, অনায়াসযুক্ত, সহজ, অল্পশ্রমযুক্ত, শ্রমহীন, জীবনের দিক দিয়া সামান্য ক্ষতি হইয়াছে অথবা হয় নাই এরূপ অবস্থার সহিত সম্পর্কযুক্ত। (তুলনীয়) আরভতি (১)।

অপ্পসয্হ= সুপ্পসয্হ। ⇒ সুপ্পসয্হ।

অপ্পসাদ (পুং) ১ [ অ+ পসাদ ] ক্রোধ, অসন্তোষ, অনিচ্ছা, বিরাগ, অবিশ্বাস, অকৃতজ্ঞতা। ২ [ অপ্প + সাদ ]= অপ্পস্সাদ। ⇒ অপ্পস্সাদ।

অপ্পসাদক (বিণ) ১ অসুখকর, দুঃখজনক, নিরানন্দজনক, অসন্তোষজনক। ২ গিণহীন, মূল্যহীন, অনুপযুক্ত, অযোগ্য, অশুভ, অল্প, অসাধু, অসৎ, মন্দ। ⇒ পসাদক।

অপ্পসার (বিণ) অল্পসার, অল্পমূল্য, কম আবশ্যকীয়, সামান্য উপকারী, কম দাম, সামান্য তাৎপর্য, অল্প উহপকারী।

অপ্পসাবজ্জ (ক্লী) অল্পদোষ, সামান্য পাপ, আইনভঙ্গ জনিত সামান্য অপরাধ, সাধারণ নির্বুদ্ধিতার কাজ। ⇒ সাবজ্জ।

অপ্পসিদ্ধিক (বিন) অকৃতকার্য, সামান্য কৃতকার্য হইতে পারা যায় এরূপ, অল্প ফলদায়ক, অল্প হিতকর, অহিতকর, বিপজ্জনক, লাভহীন, সাংঘাতিক, মৃত্যুজনক, ক্লেশকর, অশুভকর, অনিবার্য। = মন্দসিদ্ধি বিনাসবহুল (জাতক অর্তকথা)। (জাতক) সমুদ্দে অপ্পসিদ্ধিক বহু—অন্তরাযিকো। ⇒সিদ্ধিক।

অপ্পসুত (বিণ) অল্পজ্ঞানী, অল্পশিক্ষিত, সামান্য বিদ্যার অধিকারী, অল্পশ্রুত। (বিপ) বহুসুত। = অপ্পস্সুত।

অপ্পস্সক (বিণ) নিজস্ব অতি সামান্য আছে অথবা মোটেই নাই এমন, দরিদ্র, গরিব, নিঃস্ব, নির্ধন, দীন, সামান্য ধন বা ভূসম্পত্তি আছে অথবা একেবারে নাই এমন, সামান্য সম্পত্তির অধিকারী, ধনশূন্য। = দলিদ্দ। (দলিদ্দ)।

অপ্পস্সাদ (বিণ) [ অপ্প  অস্সদ; বৌদ্ধ সংস্কৃত দিব্যাবদান— অল্পাস্বাদ ] সামান্য স্বাদযুক্ত, স্বাদহীন, অল্পআস্বাদযুক্ত, সামান্য আমোদ বা সুখ আছে এরূপ, আনোদ বা সুখহীন, অল্প আনন্দজনক, সামান্য উপভোগ্য। এই শব্দটি প্রায় “কাম” সম্পর্কে ব্যবহৃত হয়। = সুপিন সদিসতায পরিত্ত—সুখ।

অপ্পস্সুত (বিণ) অল্পশ্রুত, সামান্য জ্ঞানযুক্ত, অজ্ঞ, অশিক্ষিত। = অপ্পস্সুত। (বিপ) বহুস্সুত।

অপ্পহরিত (বিণ) সামান্য হরিৎ বর্ণবিশিষ্ট, যে স্থানে সামান্য ঘাস আছে অথবা নাই এরূপ, ঘাসহীন।  পরিত্ত—হরিত তিণ— অতি সামান্য হরিৎবর্ণ তৃণবিশিষ্ট অথবা হরিৎবর্ণ তৃণহীন (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।

অপ্পহিত (বিণ) অল্পহিত, সামান্য মঙ্গকজনক, অহিতকর, অমঙ্গলজনক।

অপ্পহীন (বিণ) [ অ + পহীন ] অত্যক্ত, সরাইয়া পেলা হয় নাই এমন, অস্বীকৃত, অস্বীকার করা হয় নাই এরূপ, ত্যাগ করা হয় নাই এমন, অপরিত্যক্ত, অনপসারিত, অবিনষ্ট। ⇒ পহাযতি। 

অপ্পহোতি (ক্রি) অপর্যাপ্ত হওয়া, সমর্থ হওয়া। = পহোতি (২), নপ্পহোতি। (ব—বিণ) অপ্পভোন্তু, অপ্পহোন্তু। 

অপ্পাটিহারিয (বিন) সম, সমতল, সুস্পষ্ট, দৃশ্যমান, সাধু, সাদাসিধে, প্রকাশ্য, সরল, অকপট, সামান্য, আড়ম্বরশূন্য, শুদ্ধ, অনলঙ্কৃত, একমাত্র, অরঞ্জিত, রেখাঙ্কিত নহে এমন, প্রচলিত, নিয়মিত, নিরূপিত, সাধারণ, বুদ্ধিহীন, স্থুলবুদ্ধি, নির্বোধ, বোকা। (বিপ) সপ্পাটিহারিয। মধ্যমনিকায়ের ইংরেজি অনুবাদে “অপ্পাটিহারিয” অর্থ “বোধাতীত, ধারনশক্তির অতীত”।

অপ্পাটিহীর কথা— নির্বুদ্ধিতার কথা, নির্বোধের কথা, বুদ্ধিহীনের কথা, বোকার মতো কথা, স্থুলবুদ্ধির ন্যায় কথা বা মোটা কথা। (বিপ) সপ্পাটিহীর কথা।

অপ্পাণক (বিণ) ১ [ অ + পাণ +ক ] শ্বাস-প্রশ্বাসহীন, শ্বাস-প্রশ্বাস রুদ্ধ করে এমন (বৈদিক মতে ন্যাসযুক্ত এক প্রকার ধ্যানাবস্থা এবং আনাপানুস্মৃতি নামক এক প্রকার লৌকিক ধ্যানে চিত্তের একাগ্র অবস্থা)। ২ [ অ+ পাণক (প্রাণক) ] অপ্রাণক, প্রাণিহীন, যেখানে প্রানী নাই এমন, প্রাণহীন, জীবনহীন, নির্জীব, অচেতন, মৃত। (সূত্রনিপাত) অপ্পাণকোদক। (জাতক) অপ্পাণক ঝান। (সূত্রনিপাত) অপ্পাণক কায। (বিপ) সপ্পানক।

অপ্পাণক কায— মৃতদেহ, শবদেহ। ⇒ অপ্পাণক (২)।

অপ্পাণক ঝান— যে ধ্যানে শ্বাসপ্রশ্বাস বা নিশ্বাস রুদ্ধ হইয়া যায়। ⇒ অপ্পাণক।

অপ্পাণকোদক [ অপ্পাণক + উদক ] প্রাণিহীন জল অর্থাৎ  পরিশ্রুত জল। ⇒ অপ্পাণক (২)।

অপ্পাতঙ্ক (পুং) [ অপ্প+ আতঙ্ক ] অল্পাতঙ্ক, রোগমুক্তি, রোগশূন্যতা, নীরোগ অবস্থা, সুস্থতা। = অপ্পাবাধ। (যৌগিকে) অপ্পাবাধ অপ্পাতঙ্ক (দীর্ঘনিকায়)।

অপ্পাতঙ্কতা (স্ত্রী) সুস্থতা।

অপ্পাবাধ (পুং) রোগমুক্তি, সুস্থতা। = অপ্পাতঙ্ক।

অপ্পাবাধতা (স্ত্রী) সুস্থতা। = অপ্পাতঙ্কতা।

অপ্পাুযু (বিণ) [ অপ্প + আযু ] অল্পাযু, যাহার আয়ু বা  জীবনীশক্তি কম, যে ব্যক্তি অল্পকাল জীবিত থাকে। (বিপ) দীঘাযু। = অপ্পাযুক।

অপ্পাযুক (বিণ) অপ্পায়ুক, অল্পায়ু, ক্ষণজীবি, যাহার আয়ু অল্প, অধিক দিন বাঁচে না এমন। = অল্পাযু।

অপ্পাযকিন= অপ্পাযুক। ⇒ অপ্পাযুক, আযুকিন।

অপ্পপাহার (বিণ) অল্পাহার, অল্পমাত্র আহার করে এমন, আহার করে না এমন, উপবাসী, অনাহারী, অনশনকারী। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) একাসন—ভোজিতায চ পরিমিত ভোজিতায চ।

অপ্পাহারতা (স্ত্রী) অনাহার, অনশন, উপবাস।

অপ্পিকা (স্ত্রী) = অপ্পং, অপ্পকা। ⇒ অপ্পং, অপ্পক।   

অপ্পিচ্ছ (বিণ) [ অপ্প +ইচ্ছা ] অল্পেচ্ছুক, সামান্যে তুষ্ট, অল্পে তুষ্ট, বিনীত, নম্র, নিরহঙ্কৃত, সরল, অল্পে পরিতুষ্ট, অল্পে সন্তুষ্ট বা তৃপ্ত। মহিচ্ছ। = অনিচ্ছ।  

অপ্পিচ্ছতা (স্ত্রী) অল্পে তৃপ্তি, অল্পে সন্তুষ্টি বা সন্তোষ, অল্পে তুষ্টতা, অনাড়ম্বরতা। (বিপ) মহিচ্ছতা। (সূত্রনিপাত অর্থ
কথা) চতুব্বিধা অপ্পিচ্ছতা, যথা — পচ্চয, ধুতঙ্গ, পরিযত্তি, অধিগম বসেন। অপ্পিচ্ছতা— পঞ্চ ধুতাঙ্গ ধর্মের একটি (বিশুদ্ধিমার্গ )।

অপ্পিত (বিণ) অর্পিত, প্রদত্ত, রক্ষিত, গচ্ছিত, সমর্পিত, প্রযুক্ত, কার্যকরী বিষয়ে প্রযুক্ত, ব্যবহারিক, স্থিরীকৃত, স্থাপিত, আনীত, স্থির, সুদৃঢ়, (মনের) একাগ্র, নির্দিষ্ট। (জাতক) মরণমুখে অর্পিত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পিত মানস—— মন বা মনোযোগ প্রদত্ত। (সদ্ধম্মোপাযন) অপ্পিত চিত্ত— চিত্ত বা মন সমর্পিত। (বৌদ্ধ সলস্কৃত জাতকমালা) অর্পিত অর্থাৎ প্রিতর্পিতং চক্ষুঝ। (জাতক) বিসপ্পিত (বিসপিত)— (ধনুর তীরে) বিষ অপিত বা বিষ প্রযুক্ত।

অপ্পিত্থিকা (বিণ, স্ত্রী) স্ত্রীলোক নাই এমন। (বিপ) বহুত্থিকা।

অপ্পিয (বিণ) অপ্রিয়, অপ্রীতিকর, কর্কশ, বিরক্তিজনক, অশুভ, নিরানন্দদায়ক, অসন্তুষ্টজনক, বিরক্তিকর। (বিপ) পিয।

অপ্পিযতা (স্ত্রী) অপ্রিয়তা, অপ্রীতিকর অবস্থা, বিরক্তিজনক ভাব। (বিপ) পিযতা।

অপ্পিয সম্পযোগ— অপ্রিয়ের সংযোগ বা মিলন, যাহা চায় না তাহা পাওয়া বা ঘটা, অপ্রিয় জনের সহিত সাক্ষাৎ, বিরক্তিকর বস্তু লাভ। (তুলনীয়) পিযবিপ্পযোগ।

অপ্পীতিক (বিণ) অপ্রীতিকর, নিরানন্দজনক, (সুখের) উচ্ছ্বাসহীন, আনন্দ বর্জিত,আনন্দের কারণহীন, আহ্লাদহীন, উল্লাসহীন। = নিপ্পীতিক।

অপ্পুহ (ক্রি, পঞ্চমী) = অব্বহ। ⇒ অব্বহ।

অপ্পেকচ্চে [ অপি + একচ্চে ] অপরেরা, কেহ কেহ। অপ্পেকচ্চে গাযন্তি অপ্পেকচ্চে সুণন্তিচ— কেহ কেহ গাহিতেছে আর কেহ কেহ শুনিতেছে। অপ্পেকচ্চে অপ্পেকচ্চে— কেহ কেহ  কেহ কেহ বা অপরেরা। ⇒ অপি।

অপ্পেকদা [ অপি + একদা ] (ক্রি, বিণ) আরও একবার, কখনো কখনো, সময়ে সময়ে। সো অপ্পেকদা আগচ্ছতি— সে কখনো কখনো আসিয়া থাকে।

অপ্পেটেতি (ক্রি) মৃদুভাবে আঘাত করা, মৃদু মৃদু আঘাত করা। (তুলনীয়) অপ্ফোটেতি।

অপ্পতি (ক্রি)  (বৈদিক— অর্পযতি) ১ অগ্রসর হওয়া, অগ্রবর্তী হওয়া, আগাইয়া যাওয়া, (নদী) দ্রুত প্রবাহিত হওয়া, বেগে ধাবিত হওয়া, বেগে অগ্রসর হওয়া, দোঁড়াইয়া যাওয়া, আক্রমণ করিয়া অধিকার করা, ডুবিয়া যাওয়া, মগ্ন হওয়া, জড়িত হওয়া। ২ অর্পিত হওয়া, উপযুক্ত হওয়া, ঠিক হওয়া, উপযুক্ত করা, মাপ অনুযায়ী ঠিক করা, স্থাপন করা, লাগানো, প্রয়োগ করা, আবেদন বা দরখাস্ত করা, অর্পন করা, প্রদান করা, ব্যবহার করা, মনোনিবেশ করা, প্রযোজ্য হওয়া, খাটা, সন্নিবেশিত করা, অন্তঃপ্রবিষ্ট করা, সন্নিবিষ্ট করা, পরিধান করা, চড়ানো। (জাতক)  নিম্ব— সুলস্মিং অপ্পেতি— নিম কাঠের শূলে বিদ্ধ করিয়া বধ করা (জাতক অর্থকথায় — আবুণাতি; সাহিত্যে—  সুলস্মিং অচ্চেতি; অব্বেতি= অপ্পেতি, উপেতি, আবুণাতি— জাতক অর্থকথা)। (মিলন্দ প্রশ্ন) দারুং সন্ধিস্মিং অপ্পেতি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) সঞ্ঞাণং অপ্পেতি। (অতীত) অপ্পেসি। ( অ + বিণ ) অপ্পিত।

অপ্পেব [ অপি + এব ] = অপ্পেব নাম। ⇒ অপ্পেব নাম।

অপ্পেব নাম [অপি + এব] ১ নিশ্চয়রূপে, প্রকৃতপক্ষে, বাস্তবিক হাঁ, (আমি) গণনা বা হিসাব করি, (আমও) অনুমান করি বা বিবেচনা করি, ইহাি ভালো, নিশ্চয়ই এরূপ, ইহাই ঠিক, বাস্তবিক ইহাই, সত্য বটে, নিশ্চয়, যথার্থত, বাস্তবিকই। ২ আমি ধরিয়া লই বা স্বীকার করি, আমি স্পর্ধা করি বা সাহস করি, তাহাই বটে, ইহা সেরূপই হইবে, সম্ভবত, যদি। = অপিনাম, অপ্পেব। ⇒ নাম (৩)।

অপ্পেসক্ক (বিণ)  (পরম্পরাগত বা চিরাচরিত সামান্য ক্ষমতাশালী, প্রভাবহীন, প্রভুত্ব নাই বা প্রতিষ্ঠা লাভ করে নাই এমন, মিত্রহীন, অল্প বন্ধুকন আছে এমন, সঙ্গীহীন, অল্প সঙ্গী আছে এমন, জনবলহীন, পরিবারে অল্প সংখ্যক লোক আছে এমন, দুর্বল, হীনবল, পুরুষত্বহীন, শক্তিহীন। (বিপ) মহেসক্ক।

অপ্পেসক্খ= অপ্পেসক্ক। ⇒ অপ্পেসক্ক। (বিপ) মহেসক্খ।

অপ্পোটেতি= ফোটেতি। ⇒ ফোটেতি।

অপ্পোঠেতি= ফোঠেতি, পোঠেতি। ⇒ ফোটেতি, পোঠেতি।

অপ্পোতি (ক্রি) লাভ করা, প্রাপ্ত হওয়া, পাওয়া, পৌঁছা, নাগাল পাওয়া। = পাপুণাতি।

অপ্পোদক (বিণ) [ অপ্প + উদক ] জলহীন, জলশূন্য, শুষ্ক, সামান্য জল আছে এরূপ। ⇒ অপ্পভক্খ। (সূত্রনিপাত) মচ্ছেব অপ্পোদকে খীণসোতে= পরিত্তোদকে (মহানির্দেশ)  (বিমানবত্থু) অপ্পোদক অপ্পভক্খ— অন্নজলহীন। (বিমানবত্থু অর্থকথা বর্ণনায়) অপ্প—সদ্দো হেত্থ অভাবত্থো অপ্পিচ্ছো অপ্পনিগ্ঘোসো’তি আদিসু বিয।

অপ্পোস্সুক (বিণ)= অপ্পোস্সুক্ক। ⇒ অপ্পোস্সুক্ক।

অপ্পোস্সুক্ক (বিণ) [ অপ্প + উস্সুক, সংস্কৃত— অল্পোৎসুক ] নিরুদ্বেগ, নির্লিপ্ত, উদাসীন, উদ্বেগহীন, অনুৎসুক্য, আরামে বাস করে এমন, অমনোযোগী, অযত্নশীল অসাবধান, বিরক্তিহীন, বিরক্তিজকর কারণহীন, নিস্ক্রিয়, জর, অলস। (বি—ভা) অপ্পোস্সুক্ক তুণ্হহীভূত সঙ্কসাম— (Mrs Rh.David এর মতে ধর্মসঙ্গণীর ইংরেজী অনুবাদ অনুসারে) আরামে বাস করে এমন, নীরবে থাকে এমন, আত্নসমর্পণ করিয়াছে এমন (সংযুক্ত নিকায়) = নিরুস্সুক্ক, অনোস্সুক্ক, অব্যাবট অনপেক্খ, নিরালয। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পোস্সুক্ক তিট্ঠতি— নীরব বা শান্ত থাকা। 

অপ্পোস্সুক্কতা (স্ত্রী) জড়তা, অলসতা, নিষ্ক্রয়তা, অনিচ্ছা, বিরাগ, বিতৃষ্ণা, অসাবধানতা, অমনোযোগিতা, ঔদাস্য, উপেক্ষা, নিরপেক্ষতা, অপক্ষপাতিত্ব, অপ্রয়োজনীয়তা।

অপ্পুট (বিন) = অপ্ফুট। ⇒ অপ্ফুত।

অপ্ফুত (বিণ) অস্পষ্ট, অব্যাপ্ত, অননুপ্রবিষ্ট, অননুপ্রবেশিত, অবিদ্ধ, অপ্রবিস্ট, অমর্মভেদী, অমর্মঘাতী, অজ্ঞাত, অবোধগম্য, অস্ফুট, অবহিষ্কৃত। = পীতিসুখেন (মধ্যম নিকায়)। (তুলনীয়) ফিরতি, ফুট, ফুসতি।

অপ্ফোটন (ক্লী) স্ফোটন, বিদারণ, ভঙ্গ, বিকাশন, প্রকাশন, অঙুলের মড় মড় শব্দ, অঙুলের তুরী, অঙুলী স্ফোটন বা তুরী শব্দ, হাততালি, করতালি, অঙুল স্ফোটন। ⇒ ফোটন।

অপ্ফোটা (স্ত্রী) একজাতীয় ফুলের নাম জবা ফুলের নাম।

অপ্ফোটিত (বিণ) স্ফুটিত, অঙুলির তুরী প্রদত্ত বা শব্দকৃত, অঙুলী স্ফোটিত, জরতালি প্রদত্ত। (জাতক) অস্ফোটিত কালে— অঙুলির তুরী দিবার বা তরী শব্দ করিবার সময়ে। ⇒ অপ্ফোটেতি।

অপ্ফোটেতি (ক্রি) [ আ + ফোটেতি ] অঙুলে তুরী শব্দ করা, অঙুলিস্ফোটন করা, হততালি দেওয়া, করতালি দেওয়া। ( অ + বিণ) অপ্ফোটিত।

অপ্ফোটেসি (ক্রি) = ফোটেতি। ⇒ ফোটেতি।

অফরুস (বিণ) সভ্য, ভদ্র, ভদ্রোচিত, মধুর, স্নিগ্ধ, অকর্কশ, শান্ত, দয়াপূর্ণ, বিনীত, কোমল, নিষ্ঠুরতাহীন।

অফরুস বাচা— শান্ত বাক্য, মধুর বচন, ভদ্র ভাষা, ভদ্রোচিত কথা, অকর্কশ কথা। ⇒ অফরুস। (বিপ) ফরুসবাচা।

অফল (বিণ) নিষ্ফল, বিফল, ফলহীন, অনর্থক, বৃথা, শুধু শুধু, অনাবশ্যক, অকর্মণ্য, ফলপ্রদ নয় এমন।

অফস্সিত (বিণ) অনস্পর্সিত, অস্পৃস্ট, স্পর্শ বা স্পৃষ্ট হয় নাই এমন।

অফাসু (বিণ) আরামহীন, অস্থির, উদ্বিগ্ন, ব্যাকুল, অস্বস্তিকর, নিরানন্দজনক, দুঃখজনক, বিরক্তিজনক, কঠিন, ক্লেশজনক, পীড়াদায়ক, দুঃসাধ্য, কষ্টকর, কস্টদায়ক। (পুং) অস্বাচ্ছন্দ্য, কষ্ট, দুঃখ। (বিনয়) অফাসু করোতি— দুঃখের কারণ করা। ⇒ ফাসু।

অফাসুক (বিণ) অপ্রীতিকর, বিরক্তিজনক, আরমহীন, অসুখী, অস্বচ্ছন্দ, অসুস্থ। (ক্লী) পীড়া, রোগ, অস্বস্ত।

অফুস (বিণ) অস্পৃশ্য, যাহা ছোঁয়া যায় না, যাহা স্পর্শ করিবার নয়, অনস্পর্শিত, যাহা ছোঁয়া বা স্পর্শ করা হয় না। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অফুসানি কিরিযানি— যে সমস্ত (কার্য বা কৌশল) বিনা স্পর্শে কার্যকরী বা সক্রিয় হয় সেই কার্যসমূহ।

অফুসিং —যাহা পূর্বে কখনো লাভ করে নাই বা প্রাপ্ত হয় নাই অথবা কখনও কেহ লাভ করে নাই। ⇒ ফুসতি (১খ)। 

অফেগ্গুক (বিণ) [ অ+ ফেগ্গু +ক ] দুর্বল নহে অর্থাৎ শক্তি সম্পন্ন, বলবান।

অবদ্ধ (বিণ) [ অ + বদ্ধ ] অবদ্ধ, অনাবদ্ধ, আবদ্ধ নহে এমন, মুক্ত, বন্ধনমুক্ত। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) রজ্জু—বন্ধন—আদিসু যেন কেনচি অবদ্ধ।

অবদ্ধপিত্ত (ক্লী) সরসপিত্ত, পিত্ত লাগিয়া নাই অর্থাৎ বাহির হইতেছে এরূপ অবস্থা, জলীয় পদার্থ বাষ্পস্বরূপ পিত্তরস। (বিপ) বদ্ধপিত্ত। ⇒ পিত্ত (১)।

অবন্ধ (বিণ) [ অ + বন্ধ ] অনাবন্ধ, বন্ধনহীন, মুক্ত, বন্ধনমুক্ত, অনুসরণকারী নহে এমন, অনুকরনকারী নহে এমন। অবন্ধমারস্স— মার দ্বারা অনাবন্ধ, মারের বন্ধনহীন, মারের বন্ধনমুক্ত।

অবন্ধন (বিণ) বন্ধনমুক্ত, অব্যাহত, অশৃঙ্খলিত। ⇒ অবদ্ধ, অবন্ধ।

অবব(ক্লী) মৃত্যুর পর যে স্থানে সত্ত্বের পাপক্ষালন হয় বা পাপের শাস্তি ভোগ করে, এক প্রকার নরকের নাম। (তুলনীয়) অটট, অব্বুদ ইত্যাদি।

অবল (বিণ) [ অ + বল ] দুর্বল, বলহীন, শক্তিহীন, ক্ষীণ, ক্ষীণমনা, অদক্ষ। = দুব্বল, অপ্পবল, অপ্পথাম। (ধর্মপদ) অবল—অস্স— দুর্বল অশ্ব; = দুব্বল—অস্স (ধর্মপদ অর্থকথা); (বিপ) সীঘ—অস্স— দ্রুতগামী অশ্ব।

অবহিগ্গত (বিণ) অবর্হিগত, বাহির হয় নাই এমন, বাহিরে যায় নাই এমন। (বিমানবত্থু) অবহিগ্গতমানস— বাহিরে যাইবার ইচ্ছা নাই এমন, মনের সহিত বাহিরে যয় নাই এমন অর্থাৎ অনিচ্ছায় বাহিরে গিয়াছে এমন। ⇒ বহিগ্গত।

অবুজ্ঝক (বিণ) মূর্খ, নির্বোধ, হাস্যাস্পদ, নির্লজ্জ, ধৃস্ট, উদ্ধত, দুর্বিনীত, প্রগল্ভ, নিজ স্বার্থ বা সুবিধার প্রতি অমনোযোগী, যে ব্যক্তি বঝে না বুঝিতে পারে না এমন।

অবুদ্ধভাব (ক্লী) অবুদ্ধত্ব, বুদ্ধত্ব প্রাপ্ত হয় নাই এমন অবস্থা। (বিণ) বুদ্ধত্ব লাব করে নাই এমন। ইহা মধ্যমবিকায় অর্থকথায় দেবদত্ত প্রসঙ্গে বলা হইয়াছে। ⇒ বুদ্ধভাব।

অবুদ্ধিক (বিণ) অনভিজ্ঞ, অবুদ্ধিক, বুদ্ধিহীন, জ্ঞানহীন, অচতুর, অকৌশলী, অজ্ঞ, মূর্খ, বোকা।

অবোসিত (বিণ) = অব্যোসিত। ⇒ অব্যোসিত।

অব্বজে ১ [ আ + ব্রজ হইতে আ + ব্রজে ] যাওয়া, আসা। (তুলনীয়) পব্বজতি। ২ [ অণ্ড + জ হইতে অণ্ড + জে ] অণ্ডজপক্ষী বিশেষ। = বিহঙ্গম।

অব্বণ (বিণ) [ অ + বণ; সংস্কৃত—অব্রণ ] অনাহত, অবিক্ষত,অনাঘাত, আহত বা আঘাতপ্রাপ্ত হয় নাই এমন। 

অব্বত (ক্লী) [ অ + বত; সংস্কৃত—অব্রত ] অব্রত, যাহা ব্রত নহে, নীতি-সম্বন্ধীয় অকর্তব্য, ধর্মসম্মত অবাধ্যবাধকতা, অনৈতিক ধর্ম। (সূত্রনিপাত) অসীলত অব্বত। সিংহলীগ্রন্থ মহানির্দেশে “অভব্বত”, পুনশ্চ বর্ণনায় বলা হইয়াছে “অ-বত্ত”। = ধুতঙ্গবতং বিনা— ধুতাঙ্গব্রত ব্যতীত (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (বিণ নীতি—সম্বন্ধীয় কর্তব্য জ্ঞানহীন, নৈতিক ধর্মহীন, নীতিহীন, ধর্মসম্মত বাধ্যবধকতা নাই বা মানে না এমন। = সীলবতেন চধুতবতেন চ বিহরতি (ধর্মপদ অর্থকথা)। (ধর্মপদ অর্থকথা)“কম্ম অধূত” এবং “অভূত”; বর্মগ্রন্থে “অব্ভত” এবং বর্ম অর্থকথায়“অব্বুত”।

অব্বয [ অ + ব্যয= অব্যয; ইহা“অব্যয” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত শব্দ) অব্যয়, ব্যয়হীনতা, ব্যয় বা খরচ নাই এরূপ অবস্থা। = ব্যয। (কন্তু যখন “উদয” শব্দের সহিত যুক্ত তখন অর্থ হয়:— ) ব্যয়, অস্ত, খরচ, পতন, বিনাশ। উদযব্বয— উদয় ও অস্ত।

অব্বহ (ক্রি, পঞ্চমী) উপরাইয়া ফেল, উৎপাটন কর, উদ্ধরণ কর, নির্মূল কর, টানিয়া ফেল, টানিয়া বাহির কর। =অপ্পুহ, অব্বুহ, উদ্ধরথ। ⇒ উদ্ধরতি।

অব্বহতি (ক্রি)  (ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহির করা, টানিয়া ফেলা। ⇒ অব্বূর। তণ্হং অব্বহতি। (অতীত) অব্বহি, অব্বহী; (বর্মা জাতকে) অব্বুহি, ধব্বুলি= অব্বুল়িহ; (পেতবত্) অব্বুল়্হ (পেতবত্থু অর্থকথা) নীহরি; (ধর্মপদ অর্থকথা) সব্বহি, সব্বম্হি, (টীকায়) অব্বূ্ল়্হং; (বিমানবত্থু বর্মাগ্রন্থ) অব্বুল়্হং, (সিংহলী গ্রন্থ) অব্যহি; (বিমানবত্থু অর্থকথা) উদ্ধরি; (অঙ্গুত্তর নিকায়) অব্বুহি, (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথা) অব্বহী’তি নীহরি। (অ—বিণ) অব্বুল়্হ। (ক্রি—বি) অব্বুযহ, অব্বুহিত্বা, উদ্ধরিত্বা, অব্বযহিত্বা, অব্যুয্হিত্বা, অব্যুয্হ, অব্ভুয্হ; (সংযুক্ত নিকায়) তণ্হং উদ্ধরিত্বা। (পঞ্চমী) অব্বহ, অপ্পুহ, উদ্ধারথ। (কারণে) অব্বাহেতি। ⇒ নীহরতি, উদ্ধরতি।

অব্বহন= অব্বুল়্ন। ⇒ অব্বুল়্হহন।

অব্বল়িহ (অতীত ক্রিয়া)= অব্বহরি, নীহরি। ⇒ অব্বহরি, নীহরি, অব্বাহতি।

অব্বহরি (অতীত ক্রিয়া) = অব্বহী, নীহরি। ⇒ অব্বহী, নীহরি, অব্বহতি।

অব্বহী (অতীত ক্রিয়া) = অব্বল়িহ, অব্বুল়হং, নীহরি। অব্বল়িহ, অব্বল়হং, নীহরি, অব্বহতি, নীহরতি।

অব্বাহতি (ক্রি)= অব্বহতি। ⇒ অব্বহতি। (সম্প্রদানে) অব্বাহেতি।

অব্বাহন (ক্লী) (ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহিরকরণ।

অব্বাহেতি (ক্রি) ( সংস্কৃত— আবহয়তি) (অস্ত্র, ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহির করা। (জাতক) সত্থং অব্বাহযন্তি (অব্ভাহযন্তি); (ধর্মপদ অর্থকথা) অসিং অব্বাহেতি। (ক্রি—বি) অব্বাহিত্বা, অব্বহেত্বা, অগ্গহেত্বা, অব্বূহিত্বা, অব্বাহিত্বা, অগ্গহিত্বা; (বিনয়) ভিস—মুল়ালং অব্বাহেত্বা। ( অ—বিণ) অব্বূল়হিত। ⇒ অব্বহতি, অব্বাহতি। 

অব্বুত (বিণ) = অব্বত, অব্ভুত। ⇒ অব্বত, অবভুত।

অব্বুদ (ক্লী) ১ অর্বুদ, স্ত্রীলোকের গর্ভাস্থিত শুক্রশোণিতাত্নক পদার্থ (গর্ভসঞ্চারের প্রথম ও দ্বিতীয় মাসে ইহাকে অর্বুদ বলা হয়; অর্বুদ পাঁচ প্রকার, যথা—— কলল, অব্বুদ, পেসি, ঘন, পসাখ )। ২ রোগবিশেষ, আব (টিউমার  tumor ), বৃক্ষরোগ, (মুখের) দূষিত ক্ষত, দুষ্ট প্রভাব, বৃক্ষনাশক একপ্রকার কীট, ঘা, ক্ষত (বিনয়, কেবল “সমস্ত পাসাদিক”; উভয় সময় জ্ঞাপনার্থ— সাসনস্স অব্বুদ), একপ্রকার নরকের নামবিশেষ, দশকোটি সংখ্যা। ৩ (বিণ) (অনন্তকাল নরক যন্ত্রণা ভোগ করে’——এই অর্থে বিশেষণ, যেমন——) অব্বুদ নিরয— অর্বুদ নামক যে নরকে অনন্তকাল নরক যন্ত্রণা ভোগ করে; (তুলনীয়) নিরব্বুদ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ছত্তিং সতি পঞ্চচ অব্বুদানি। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) অব্বুদো নাম কোচি পচ্চেক— নিরযো নত্থি, অবীচিম্হি যেব অব্বুদ— গণননায পচ্চনোকাসো পন অব্বুদো নিরযো’তি বুত্তো। (জাতক) সতং নিম্নহুত— সহস্সানং একং অব্বুদং। ৪ ছাঁকনি বা চালুনির ন্যায় একপ্রকার নরক। (সংযুক্ত নিকায়) কিংসু লোকস্মিং অব্বুদং——(  Rh Davids এর মতে) সংসারে যাহারা নরক সৃষ্টি করিয়াছে তাহারা কে? ইহার উত্তরে বলা হইয়াছে “চোরগণ”; কিন্তু সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা বলা হইয়াছে “অর্বুদ নামক নরক কেন সৃষ্টি হইল? তদুত্তরে  বলা হইয়াছে “বিনাসকারণং”।

অব্বুযহ= অব্বুহিত্বা, উদ্ধরিত্বা। ⇒ অব্বুহিত্বা, উদ্ধরিত্বা, অব্বহতি, অব্বাহেতি, উদ্ধরতি।

অব্বুযহিত্বা= অব্বযহ। ⇒ অব্বযহ, অব্বহতি।

অব্বুল়্হ (বিণ) টানিয়া বাহির করিয়াছে এরূপ।। = অব্বল়্হ। ⇒ অব্বহতি।

অব্বুল়্হং (অতীত ক্রিয়া, উদ্ধরি অর্থে প্রযুক্ত) ⇒ উদ্ধরতি, অব্বহতি।

অব্বুল়্হন (ক্লী) = অব্বাহন। ⇒ অব্বাহন। (মহানির্দশে বিশেষ ভাষায় “মহেসী” এর দ্বাদশ প্রকার কৃতিত্বপূর্ণ কার্যের মধ্যে একটি) তণহা—সল্লস্স অব্বুলহনং। এই শব্দের পরিবর্তে কোনো কোনো স্থানে “অব্বুহন, অব্বহন, অব্বুস্স” শব্দের প্রয়োগও দৃষ্ট হয়।

অব্বুল়্হি(অতীত ক্রিয়া) = উদ্ধরি। ⇒ উদ্ধরতি।

অব্বূল়্হিত (বিণ)= উদ্ধট। ⇒ উদ্ধট।

অব্বূল়্হিত সল্ল (বিণ)= উদ্ধত সল্ল। ⇒ অব্বূল়্হিত।

অব্বুস্সান= অব্বল়্হহন। ⇒ অব্বুল়্হন।

অব্বুহ (ক্রি বি)= উদ্ধরিত্বা। ⇒ উদ্ধরিত্বা, উদ্ধরতি।

অব্বুহতি (ক্রি)= অব্বহতি। ⇒ অব্বহতি। 

অব্বুহন = অব্বুল়্হন। ⇒ অব্বুল়্হন।

অব্বুহিত্বা (ক্রি—বি) = অব্বুহ। ⇒ অব্বুহ।

অব্বুল়্হ (বিণ) ১ (ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহির করা হইয়াছে এরূপ, টানিয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ, উঠাইয়া বা উপড়াইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ, বিদূরিত করা হইয়াছে অথবা সরাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ, নষ্ট বা ধ্বংস করা হইয়াছে এরূপ। = নীহরি। ⇒ অব্বুহতি। (যৌগিকে) অব্বুল়্হসল্ল (দীর্ঘনিকায়)। (সিংহলী দীর্ঘনিকায়ে) অসমূল়্হ। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) রাগাদি—সল্লানং অব্বল়্হত্তা অব্বুল়্হ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অব্বুল়্হ এসিকা। (খুদ্দপাঠ অর্থকথা) অব্বুল়্হ সোক। ২ = অব্বূল়্হবন্ত। ⇒ অব্বূল়্হবন্ত।

অব্বূল়্হং = উদ্ধরি, অব্বুলিহ।  উদ্ধরতি।

অব্বূল়্হ এসিকা (বিন) হুল—গোঁজাদি বিরহিত, তৃষ্ণাবিমুক্ত। = তণ্হা পহীনা। ⇒ এসিকা, অব্বূল়্হ।

অব্বূল়্হত্ত (ক্লী) (ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহির করা হইয়াছে এরূপ অবস্থা, উঠাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ অবস্থা, সরাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ অবস্থা, নষ্ট বা ধ্বংস করা হইয়াছে এরূপ অবস্থা।

অব্বূল়্হবন্ত (বিণ) যে ব্যক্তি হুল—গোঁজাদি টানিয়া ফেলায়। ⇒ অব্বল়্হতি, অব্বাহেতি।

অব্বূল়্হসল্ল (বিণ) (হুল—গোঁজাদি ইত্যাদি) সরাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ,  (তণ্হা——অর্থাৎ তৃষ্ণার তীব্র আকাঙ্কারূপ) হুল টানিয়া বাহির করা হইয়াছে এরূপ। = অব্বূল়্হিত সল্ল (মহানির্দেশ)।  অব্বূল়্হ।

অব্বূল়্হসোক (বিণ) শোকমুক্ত। ⇒ অব্বূল়্হ।

অব্বূল়্হিত (বিণ) = অব্বূল়্হ। ⇒ অব্বূল়্হ। অনিশ্চিত পাঠ; (বর্মা জাতক) অপ্পহিত; (সিংহলী জাতক) অব্যূহিত; (জাতক অর্থকথা বর্ণনায়) পুপ্ফকং ঠপিতং অপ্পঘরকং’কতং (এখানে আমরা কি অ+বি+উহ--এই বিশ্লেষণে“অব্যূহতি” পাঠ করিব? )। (মহানির্দেশ) অব্বূল়্হিত সল্ল। ⇒ অব্বাহেতি।

অব্বূল়্হিত সল্ল (বিণ) = অব্বূল়্হসল্ল, উদ্ধটসল্ল। ⇒ অব্বূল়্হসল্ল, উদ্ধটসল্ল।

অব্বূহতি (ক্রি) [ অ+বি+√উহ+অ ] টানিয়া বাহির করা। ⇒ অব্বহতি। (অতীত) অব্বূহি। (অ—বিণ) অব্বূল়্হ।

অব্বূহন (ক্লী) ১= অব্বাহন। ⇒ অব্বাহন। ২ অদহন, অদগ্ধ অবস্থা।  ৩ (অট্ঠঙ্গত অর্থে বিশেষণে) অস্ত্রগত, আভা চলিয়া গিয়াছে এরূপ, চকচকে নষ্ট হইয়াছে এরূপ, বাহ্যিক শোভা নষ্ট হইয়াছে এরূপ, কপট বাহ্যরূপ অদৃশ্য হইয়াছে এমন। ৪ (অট্ঠঙ্গিক অর্থে বিশেষণে) আভা অষ্টঙ্গিক অথবা বাহ্যিক শোভা অষ্টঙ্গিক অর্থাৎ আটবিধ বাহ্যিক শোভাবিশিষ্ট। ৫ (নিব্বাপন অর্থে) আভা নির্বাপিত।

অব্বেতি (ক্রি) (গ্রন্থাদিতে সম্ভভবত “অপ্পেতি” শব্দের পরিবর্তে ভূলে ব্যবহার করা হইয়াছে) = অপ্পেতি, উপেতি। ⇒ অপ্পেতি, উপেতি। (তুলনীয়) অচ্চেতি, আবুণাতি। 

অব্বোকিণ্ণ (বিণ) [ অভি+অব+কিণ্ণ ] ১ পরিপূর্ণ, ভরা। (মধ্যম নিকায়) পরিপুণ্ণ অব্বোকিণ্ণ। (ধর্মপদ অর্থকথা) পঞ্চ জাতিসতানি অব্বোকিণ্ণ। অব্ভোকিণ্ণ। (তুলনীয়) অভিকিণ্ণ। ২ (বোধ হয় অ+বি+অব+কিণ্ণ = অব্বোচ্ছিন্ণ শব্দের পরিবর্তে অব্বোকিণ্ণ শব্দটি ভূল গ্রহণ করা হইয়াছে) অবিরত, নিরবচ্ছিন্ন, অপরিবর্তনীয়, নিত্য, ধ্রুব, অবিচলিত, বিশ্বস্ত, নিয়মিত, দৃঢ়, বস্তুসমূহ ঘন সংবদ্ধ নহে এরূপ, জনতাবিরল, বহুজন সমবিষ্ট নহে এরূপ। (কথাবত্থু) অব্ভোকিণ্ণ (২)। (ক্রি—বিণ) অব্বোকিণ্ণং। ৩ বুদ্ধঘোষের বিনয় গ্রন্থের পারাজিকা বর্ণনায় এই বানানটি সন্দেহজনক।

অব্বোকিণ্ণং (ক্রি—বিণ) নিরবচ্ছিন্নভাবে। ⇒ অব্বোকিণ্ণ (২)। (অঙ্গুত্তর নিকায়ে যৌগিকে) অব্বোকিণ্ণং সতত সমিতং।

অব্বোচ্ছিন্ন (বিণ) অবিরত, নিরবচ্ছিন্ন, অতর্কিত। ⇒ অব্বোকিণ্ণ (২), অব্ভোচ্ছিন্ন। (বিপ) বোচ্ছিন্ন (⇒বোচ্ছিজ্জতি)।

অব্বোছিন্ন (বিণ) অতর্কিত। = অব্ভোচ্চিন্ন, অব্বোচ্ছিন্ন।

অব্বোহারিক (বিণ) ১ বিধিসঙ্গত বা প্রচলিত মর্যাদা—সম্বন্ধীয় নহে এরূপ অর্থাৎ উপেক্ষণীয়, নগণ্য, নিঃসন্দেহকৃত নহে এরূপ, স্থির হয় নাই এরূপ, দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হয় নাই এমন। ২ অসাধারণ, অসামান্য, আশ্চর্য, অপূর্ব, বিরল, অদ্ভুত। = অব্ভোহারিক।

অবভ (ক্লী) অভ্র, আকাশ, অভ্রক ধাতু, মেঘ, ঘন কালো মেঘ, মুথা; ঘনবস্তু যাহা চন্দ্র ও সূর্যের আলোক আচ্ছন্ন (অস্পস্ট বা অদৃশ্য) করিয়া রাখে উহাই অভ্র বা ঘন কালো মেঘ, যেমন— (মিলিন্দ প্রশ্ন) অব্ভং মহিকা (মহিযা) ধূমরজো (মেঘো) রাহু। (সংযুক্ত নিকায়) অব্ভসম পব্বত—অভ্র (বজ্রপূর্ণ ঘনকৃষ্ণ মেঘ) সম পর্বত। (জাতক) অব্ভং রজো অচ্ছাদেসি। (পেতবত্থু) নীল অব্ভ= নীল মেঘ। = অব্ভা।

অব্ভক (ক্লী) অভ্রক, খনিজ দ্রব্যবিশেষ, কৃষ্ণসীস।

অব্ভকূট (পুং, ক্লী) ক্রুদ্ধবাত্যার চরমসীমা, মেঘশীর্ষ, প্রচণ্ড মেঘ বা ঝড়ের আতিশয্যতা, প্রভঞ্জনময় তুফান, মেঘের উপর পর্বতশৃঙ্গের ন্যায় শিখরদেশ। = বলাহক সিখর।

অব্ভক্খাতি  (ক্রি)  [ অভি+আ+√খ্যা; সংস্কৃত—আখ্যাতি ] অখ্যাতি করা, অপবাদ দেওয়া, নিন্দা করা, বিরুদ্ধে বলা, মিথ্যা অভিযোগ করা,অন্যকে দোষারোপ করা। (তুলনীয়) অব্ভাচিক্খাতি। (বিপ) অনব্ভক্খাতি। (অতীত) অব্ভক্খাসি। ⇒ অব্ভক্খান।

অব্ভক্খাতুকাম (বিণ) অপবাদ দেয় এমন, মিথ্যা অভিযোগ করে এমন, নিন্দুক, নিন্দাকারী, নিন্দা করে এমন, বিরুদ্ধে বলে এমন, দোষারোপকারী, অপরকে দোষারোপ করে এমন।  (বিপ) অনব্ভক্খাতুকাম— অপবাদ দেয় না এমন। 

অব্বক্খান (ক্লী) অভিযোগ, মিথ্যা অভিযোগ, অভিযক্তকরণ, মিথ্যা অপবাদ, দুর্নাম, কলঙ্ক, অখ্যাতি, নিন্দা অপবাদ।

অব্ভঘন (ক্লী) ঘনঘটা মেঘ, ঘনকৃষ্ণ মেঘ, ঘন মেঘ। ⇒ ঘন।

অব্ভচ্ছাদিত (বিণ) অচ্ছাদিত, আবৃত, ছাদিত, লুক্কায়িত, আবরিত, গুপ্ত। ⇒ অব্ভচ্ছাদেতি।

অব্ভচ্ছাদেতি (ক্রি) [ অভি+আ+ছাদেতি ]আচ্ছাদিত করা, আবরিত করা, আবৃত করা, ছাদিত করা, গোপন করা, লুকাইয়া রাখা। (অতীত) অব্ভচ্ছাদেসি। ( অ—বিণ ) অব্ভচ্ছাদিত।

অব্ভঞ্জতি (ক্রি) [ অভি+√অঞ্জ+অ ] তৈল ছিটািয়া দেওয়া, তৈল বর্ষণ করা, তৈল লেপন করা, তৈল দ্বারা অভিষেক করা, তৈল মাখানো, তৈলাক্ত করা, তৈল দ্বারা পিচ্ছিল করা, ঘর্ষণ নিবারণার্থ তৈলাক্ত করা। (মধ্যমনিকায়) সপ্পি—তেলেন অব্ভঞ্জতি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) সত—পাক—তেলেন অব্ভঞ্জতি। (অতীত) অব্ভঞ্জি। (করণে) অব্ভঞ্জেতি, অব্ভঞ্জাপেতি।

অব্ভঞ্জাপেতি (ক্রি) তৈল মাখানো, তৈল লেপন করানো। ⇒ অব্ভঞ্জতি।

অব্ভঞ্জেতি (ক্রি) তৈল মাখানো, তৈল লপন করানো। (বহুবচনে) সত—পাক—তেলেন অব্ভঞ্জযিংসু (জাতক)। (অতীত) অব্ভঞ্জেসি। (ক্রি—বি) অব্ভঞ্জেত্বা। (জাতক) তেলেন অব্ভঞ্জেত্বা। ⇒ অব্ভঞ্জতি।

অব্ভঞ্জন (ক্লী) তৈল দ্বারা পিচ্ছিলকরণ, ঘর্ষণ নিবারণার্থ তৈলাক্ত করণ, তৈল ছিটানো বা ঘর্ষণকরণ, তৈল লেপনকরণ, তৈললিপ্তকরণ, (রাজ্যাভিষেকের ব্যাপারে) তৈলাভিলেপন, তৈল মর্দন, মলম, আবেগপূর্ণ বা মোলায়েম ভাব প্রকাশ, কপট আগ্রহ, মালিশ, প্রলেপ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অক্খস্স অব্ভঞ্জন।

অব্ভঞ্জন কিচ্চ⇒ কিচ্চ [ক্লী (২খ) ]।

অব্বতিক (বিণ) [ আ+ভত+ইক; √ভ্র ] আনীত, প্রাপ্ত, লব্ধ, ঘটিত, স্বচেষ্টায় প্রাপ্ত।

অব্ভতিক্কন্ত (বিণ) অতিক্রান্ত, যে ব্যক্তি অতিক্রম করিয়াছে, লঙ্ঘিত, অতীত, গত, অভিভূত, আক্রান্ত, অনাদৃত। ⇒ অতিক্কন্ত, অব্ভতিক্কন্ততি।

অব্ভতিক্কন্ততি (ক্রি) [ অভি+অতিক্কন্ততি ] অতিক্কন্ততি। ⇒ অতিক্কন্ততি। ( অ—বিণ)  অব্ভতিক্কন্ত। 

অব্ভতীত (বিন) [ অভি+অতীত ] ১ গত,অতীত, যাহা গত বা অতীত হইয়াছে। (তুলনীয়) অতীত, অতিক্কন্ত। (সংযক্তনিকায়) অব্ভতীত অতিক্কন্ত। ২ মৃত, তিরোহিত, পরলোকগত। ৩ লঙ্ঘিত, অতিক্রান্ত, উপেক্ষিত। জাতকে “সংযম” অর্থেও ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়।

অব্ভতীতং (ক্লী) গত বিষয়,অতীত বিষয়, সম্পাদিত বিষয়। 

অব্ভত্ত (ক্লী) ঘরের দিকে অর্থাৎ অস্ত, অস্ত গমন, অন্তর্ধান, অদৃশ্য হওন, অন্তর্হিত হওন, লোপ, বিনাশ। (মধ্যমনিকায়) অব্ভত্তং গচ্ছতি— ঘরের দিকে চলিয়া যাওয়া অর্থাৎ অদৃশ্য হওয়া, অস্ত যাওয়া, অন্তর্হিত হওয়া, লোপ পাওয়া, বিনষ্ট হওয়া। ⇒ অব্ভত্থ।

অব্ভত্তঙ্গত (বিণ) অস্তগত, গৃহাভিমুখে গত, অস্তমিত, গত, অন্তর্হিত, অদৃশ্য। (ধর্মসঙ্গণী) অত্থঙ্গত অব্ভত্তঙ্গত।

অব্ভত্থ (ক্লী) [ অভি+অত্থ; কর্মকারকে— অভি+অত্থং; এখানে “অভি” অর্থে “দিকে”= ঘরের দিকে ]= অব্বত্ত। ⇒ অব্ভত্ত।

অব্ভত্থঙ্গত (বিণ) [ অভি+অত্থঙ্গত ]= অব্ভত্তঙ্গত। ⇒ অব্ভত্তঙ্গত।

অব্ভত্থতা  (স্ত্রী) অস্তাচলে গমন, অস্তগমন, অন্তর্ধান, তিরোধান, মৃত্যু।

অব্ভনুমোদতি (ক্রি) [ অভি+অনু+মোদতি ] অতিশয় সন্তুষ্টতার সহিত কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা, আনন্দের সহিত গুণের যথোচিত বিচার করা, ধন্যবাদের সহিত তারিফ করা, আনন্দের সহিত অনুমোদন করা।

অব্ভনুমোদন (ক্লী) সন্তুষ্ট ভাব, সন্তোষ, সন্তিষ্টি, ধন্যবাদ প্রদানকরণ, গুণের যথোচিত বিচারকরণ, পূর্ণ উপলব্ধি, কৃতজ্ঞতা প্রকাশ, উপচয়, মূল্যবৃদ্ধি, গুণের আদর, গুণে আনন্দ প্রকাশ।

অব্ভনুমোদনা (স্ত্রী)  অব্ভনুমোদন। ⇒ অব্ভনুমোদন।

অব্ভন্তর (বিণ) [ অভি+অন্তর; এখানে “অভি” নির্দেশার্থে— ভিতরের দিকে, সেখানে, মধ্যে, ভিতরে; “অন্তর” সমার্থবাচক--ভিতরের দিকে, মধ্যে ] অভ্যন্তরস্থ, অন্তর্গত, মধ্যস্থ, আভ্যন্তরিক, মধ্যস্থিত, মধ্যগত। (বিপ) বাহির। (ক্লী) মধ্য, ভিতর।  অব্ভন্তরং। (থেরগাথা) অব্ভন্তরাপস্সয— ভিতরে শায়িত, ভিতরে শুইয়া রহিয়াছে অথবা (বস্তু হইলে) ভিতরে পড়িয়া রহিয়াছে এরূপ। (জাতক) অব্ভন্তরস্ব— আমের ভিতর। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অব্ভন্তরে বাযো জিবো; বাহির—অব্ভন্তর ধন। (করণে) অব্ভন্তরেন। (সম্বন্ধ পদ বিশেষণে) অব্ভন্তরে। (অধিকরণে) অব্ভন্তরে।

অব্ভন্তরং (ক্লী) ভিতরের অংশ, মধ্যভাগ, অভ্যন্তর, দেশের মধ্যস্থল, ফাঁকা বা শূণ্য স্থান, দুইয়ের মধ্যবর্তী সময় বা স্থান অথবা অবকাশ। (বিনয়) সত্তব্ভন্তরং— সপ্তাহ অন্তর, প্রতি সপ্তাহে। 

অব্ভন্তরিক (বিণ) অন্তরঙ্গ (বন্ধু), সুপরিচিত, অতি বিশ্বাসী, আভ্যন্তরিক বিশ্বাসযুক্ত, সাহসী, সুনিশ্চিত। (জাতক) অব্ভন্তরিক অতি বিস্সাসিক। (বিপ) বাহিরিক।

অব্ভন্তরিম (বিণ) অভ্যন্তরস্থ, অন্তর্গত, মধ্যবর্তী, আভ্যন্তরিক, ভিতরের, আন্তর। (বিপ) বাহিরিম।

অব্ভন্তরিম মান——আভ্যন্তরিক পরিমাপ, ভিতরের বিস্তৃতি বা আয়তন। (বিপ) বাহিরিম মান।

অব্ভন্তরে (ক্রি—বিণ) ইহার মধ্যে, ইতিমধ্যে, ইহার ভিতরে, দুইয়ের মধ্যে। ⇒ অব্ভন্তর।

অব্ভন্তরেন (ক্রি—বিণ) ভিতরে, মধ্যে, (কিছুর মধ্যে)। (জাতক) রঞ্ঞো অব্ভন্তরে; তুয্হং অব্ভন্তরে। (ধর্মপদ) অন্তরে; সত্তবস্সন্তরে— সাত বৎসরের মধ্যে। = অন্তরে, অন্তো। (বিণ) ভিতরে আছে এমন। ⇒ অব্ভন্তর।

অব্ভপটল (ক্লী) অভ্রপটল, মেঘ পটল, ঘনঘটা মেঘ, ঘনকৃষ্ণ মেঘ। = মেঘ পটল।

অব্ভমুত্ত (বিণ) মেঘমুক্ত অর্থাৎ উন্মুক্ত বা পরিষ্কার (আকাশ)। = অব্ভামুত্ত।

অব্ভসংবিলাপ (পুং) বজ্রপতন, বজ্রপাত। = সংবিলাপ।

অব্ভা (স্ত্রী) জলধর, মেঘ, বলাহক। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা বর্ণনায়) বলাহক। (বিণ) স্থুলবুদ্ধি, ভোঁতা, অনুভূতিহীন, বিষণ্ণ, নিরানন্দ, মেঘাচ্ছন্ন, অস্পষ্ট, অনুজ্জ্বল, নীরস, নিস্তেজ, মন্থর, স্ফূর্তিহীন, কানেখাটো।

অব্ভাকুটিক (বিণ) [ অ + ভাকুটি + ক ] ভ্রুকিটিহীন, তীব্রদৃষ্টিহীন, স্বাস্থ্যকর, আনন্দদায়ক, হৃষ্ট, দয়াপরবশ, অনুলূল। কিন্তু বিনয় গ্রন্থে ইহার বানান দৃষ্ট হয় “ভাকুটিকভাকুটিক”। (ধর্মপদ) অব্ভোকুটিক।

অব্ভাগত (বিণ) [ অভি+(আ+গত) আগত ] অভ্যাগত, সম্মুখাগত, উপনীত। (পুং, স্ত্রী, ক্লী) অতিথি, গৃহাগত নিমন্ত্রিত ব্যক্তি, বিদেশী লোক, বিদেশী আগন্তুক, অপরিচিত লোক, অজ্ঞাত ব্যক্তি। = আগন্তুক।

অব্ভাগম (পুং, ক্লী) [ অভি+আগম ] ১ অভ্যাগম, অভ্যাগমন, উপস্থিতি, নাশ, মরণ, নিকটে বা সম্মুখে আগমন, স্বীকার, ফলপ্রাপ্তি, অভ্যত্থান। ২ যুদ্ধ।

অব্ভাগমন= অভ্যাগম। ⇒ অভ্যাগম।

অব্ভাঘাত [ অভি+আঘাত ] বধ্যভূমি, কসাইখানা।

অব্ভাচিক্খতি (ক্রি) [ অভি+আ+√চিক্খ+অ ] দুর্নাম করস, নিন্দা করা, অপবাদ দেওয়া, পরনিন্দা করা, অভিযুক্ত করা, অপরাধী করা। ⇒ অব্ভাক্খাতি। (অতীত) অব্ভাচিক্খি।

অব্ভাচিক্খন (ক্লী) অব্ভক্খান। ⇒ অব্ভক্খান।

অব্ভান (ক্লী) [ অভি+আযন ] পুনরায় প্রবেশাধিকার, পুনরাগমন, আহ্বান। স্বজ্ঞানে হউক অথবা অজ্ঞানে হউক ভিক্ষুর কোনোরূপ গুরুতর অপরাধ হইলে উহার জন্য সেই ভিক্ষু স্বয়ং লজ্জিত হইয়া সেই অপরাধ স্খালন বা সাম্যের নিমিত্ত ভিক্ষু সঙ্গের সম্মতিতে “পরিবাস”(সঙ্গে অপরাধীর অসহযোগ ব্রত) গ্রহণ করেন এবং সঙ্কল্পানুযায়ী কতিপয় দিবস “পরিবাস” ব্রত শেষ করিয়া পরে সেই ভিক্ষু “মানত্তং” গ্রহণ করেন, অনুক্রমে ছয়দিবসে “মানত্তং” ব্রত করিয়া সেই ভিক্ষু সঙ্ঘের মধ্যে পুনঃপ্রবেশ করিবার জন্য পুনঃ প্রার্থনা করলে সঙ্ঘকর্তৃক যে অনুমুতি প্রদান করা হয় উহাকেই বলা হয় “অব্ভান” বা আহ্বান।

অব্ভানুমোদতি (ক্রি)  অব্ভনুমোদতি। ⇒ অব্ভনুমোদতি।

অব্ভানুমোদন (ক্লী)  অব্ভনুমোদন। ⇒ অব্ভনুমোদন।

অব্ভামত্ত (বিণ) [ অব্ভা+মত্ত ] অস্বাভাবিক, বিকটাকৃতির, প্রকাণ্ড, ভয়ানক, ভীষণ, অসঙ্ঘত, অত্যন্ত, অসাধারণ, বিশাল, অতি প্রকাণ্ড (মেঘখণ্ড)। ⇒ অব্ভা।

অব্ভামুত্ত (বিণ) মেঘমুক্ত, উন্মুক্ত, (আকাশ), মেঘের চিহ্নমুক্ত। = অব্ভমুত্ত। ⇒ মুত্ত (১ক।

অব্ভারহ (বিণ) আহ্বানের যোগ্য, পুনঃপ্রবেশের বা পুনরাগমনের যোগ্য। ⇒ অব্ভান।

অব্ভাহত (বিণ) [ ভি+আ+হত ] আহত, আঘাত প্রাপ্ত, রোগের জ্বালায় অথবা মনের ব্যথায় উৎপীড়িত, আক্রান্ত, পীড়িত। (সংযুক্ত নিকায়)  অব্ভাহত মচ্চুনা। ⇒ অব্ভাহনতি।

অব্ভাহন (ক্লী)  (এই শব্দটি “অব্বাহন” এবং “আবাহন”— এই দুই শব্দের মধ্যে কোনটির সমার্থবাচক ঠিক বোঝা গেল না। কিন্তু উদাহরণে পাওয়া যায়—) উদক— অব্ভাহন——জল টানিয়া তোলা অথবা জল উঠানো (বিনয়); (বুদ্ধঘোষের ভাষায় চুলবর্গে) উদক—বাহন। ⇒ অব্বাহন।

অব্ভাহনতি (ক্রি) [ অভি+আ+হনতি ] আক্রমণ করা, বিরুদ্ধে সমালোচনা করা, ক্ষয় করা, কাজ আরম্ভ করা রোগের জ্বালায় অথবা মনের পীড়ায় উৎপীড়িত হওয়া, দুঃখ দেওয়া, যন্ত্রনা দেওয়া, পীরা বা ক্লেশ দেওয়া, আঘাত করা, জোরে ধাক্কা দেওয়া, ধর্মঘট করা, হঠাৎ পরিণত বা পর্যবসিত হওয়া, আঘাত পাইয়া বাজা, অভিভূত করা, আকুল করা। (অ—বিণ) অব্ভাহত।

অব্ভাহেতি (ক্রি) = অব্বাহেতি। ⇒ অব্বাহেতি। (জাতক) সত্থং অব্ভাহেতি। (অ—বিণ) অব্বূল়্হিত।

অব্ভিত (বিণ) ১ ফিরিয়া আসিয়াছে এমন, পুনরাগত, পুনর্বাসিত, পুনরায় বহাল করা হইয়াছে এরূপ। ২ আহ্বান করা হইয়াছে এমন। ⇒ অব্ভান। (বিপ) অনব্হাত, অনব্ভিত। ⇒ অব্ভেতি।

অব্ভু [ অ+√ভূ; বৈদিক——অভ্ব; পালি——অব্ভুং ] লাভহীনতা, অলাভ, প্রলাপ, বাজে কথা, অলসতা। = অভূতি অব্ডঢি (জাতক অর্থকথা)। ⇒ অব্ভামত্ত।

অব্ভুং (হর্ষ— বিষাদসূচক শব্দ) (বৈদিক—— অভ্বং, অভ্ব শব্দের ক্লীবলিঙ্গে;= অ+ভুক; তুলনীয়——অব্ভুত) আহা, হা, ভয়াবহ, অহো, ভীষণ, হায় হায়, ভয়ঙ্কর। এরূপে ভয় এবং মনের আকস্মিক আবেগ বা আঘাতজনিত শব্দের সহিত ব্যবহৃত হয়। কিন্তু বিনয়ে বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়— “উত্রাস—বচনম—এতং” বলা হইয়াছে। ⇒ অব্ভু, অব্ভুত, অব্ভুম্মে।

অব্ভুকিরণ (ক্লী) টানিয়া বাহিরকরণ, চেঁছড়াইয়া টানা, প্রোক্ষণ, অল্প পরিমাণে ইতস্তত ছিটানো, সামান্য বর্ষণ, সামান্য সংখ্যা। (চুলনির্দেশ) দণ্ড— সত্থ অব্ভুক্কিরণ——দণ্ড বা অসি টানন। (তুলনীয়) অব্ভোক্কিরণ। [ অথবা এই শব্দটি কি “অব্ভুতীরণ”? (তুলনীয়) উত্তীণ্ণ—  নির্গম পথ, দ্বার, নালী। ]। 

অব্ভিক্কিরতি (ক্রি) [ অভি+উ+√কির+অ ] ছিটানো বিন্দুপাত করা, ছড়ানো, অভিষেক করা, অল্প অল্প বর্ষিত হওয়া, ছিটাইয়া পড়া, জল দিয়া পরিষ্কার করা। (দূর্ঘনিকায়) চক্করতনং অব্ভুক্কিরতি (এখানে Morris এর ইংরেজি অনুবাদ মতে “ছাড়িয়া দেওয়া” এবং জাতকের ইংরেজি অনুবাদ মতে “বার বার গড়াইতে থাকা” এই উভয় অর্থই ভূল)। (তুলনীয়) অব্ভোকিরতি। (অতীত) অব্ভুক্কিরি।

অব্ভুগ্গচ্ছতি (ক্রি) [ অভি+উ+√গম+অ ] উত্থিত হওয়া, অভ্যুদয় হওয়া, উদিত হওয়া, প্রকাশ পাওয়া, অভ্যত্থিত হওয়া, অভ্যুদ্গত হওয়া, ছড়াইয়া দেওয়া, পরিব্যাপ্ত করা, প্রচার করা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কিত্তি— সদ্দো অব্ভুগ্গচ্ছতি। (অতীত) অব্ভুগ্গচ্ছি, অব্ভুগ্গঞ্ছি। (অ—বিণ) অব্ভুগ্গত। (ক্রি—বি) অব্ভুগ্গন্ত্বা; (পগ্গল পঞ্ঞত্তি) আাকাসং অব্ভুগ্গন্ত্বা।

অব্ভুগ্গচ্ছন্তো [ অভি+উগ্গচ্ছন্তো ] অভ্যুদয় হইয়া, অভ্যুত্থিত হইয়া, উদিত হইয়া, উত্থিত হওয়া।

অব্ভুগ্গত (বিণ) উত্থিত, উদিত, অভ্যুত্থিত, অভ্যদ্গত, প্রকাশিত, প্রচারিত। (দীর্ঘনিকায়) কিত্তি—সদ্দে অব্ভুগ্গত; (তুলনীয়) সদেবকং লোকং অজ্ঝোত্থরিত্বা উগ্গতো; সদ্দো অব্ভুগ্গত (ধর্মপদ অর্থকথা)। ⇒ অব্ভুগ্গচ্ছতি, অব্ভুদেতি।

অব্ভুগ্গমন (ক্লী) উদিত অবস্থা, অভ্যুদ্গত অবস্থা, উদয়, অভ্যুদগমন, প্রকাশমান অবস্থা। (পেতবত্থু অর্থকথা) চন্দং নভং অব্ভুগ্গমনং; কাজেই সাহিত্যে ইহার পাঠ “অব্ভুগ্গমানং”।

অব্ভুগ্গমানং= অব্ভুগ্গমন। ⇒ অব্ভুগ্গমন।

অব্ভগ্গিরণ (ক্লী) উত্তোলন করণ, তোলন অথবা ভয়((দর্শাইবার)) জন্য কিছু ঘুরানো।

অব্ভুগ্গিরতি (ক্রি [ অভি+উ+গির+অ ]উত্তোলন করা, তোলন অথবা ভয় ((দর্শাইবার)) জন্য কিছু ঘুরানো। (অতীত) অব্ভুগ্গিরি। 

অবভুজ্জলন (ক্লী) [ অভি+উদ+জলন, “জ্বল” শব্দ হইতে ] শ্বাসপ্রশ্বাসে অগ্নিশিখা বা জ্বালা বাহির করা অর্থাৎ যাদুমন্ত্রবলে মুখে আগুন লইয়া থাকা। = মন্তেন মুখতো অগ্গি— জল নীহরণং (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।

অবভুট্ঠতি (ক্রি) = অবভুট্ঠাতি। ⇒ অবভুট্ঠাতি।

অবভুট্ঠাতি (ক্রি) [ অভি+উদ+√স্থা ] ওঠা, অভ্যত্থান করা, অগ্রসর হওয়া, চলা, ক্রমাগত করিতে থাকা, উৎপন্ন হওয়া, নির্গত হওয়া। (দীর্ঘনিকায়) চঙ্কমং অবভুট্ঠাতি।

অবভুট্ঠান (ক্লী) অভ্যত্থান, উদয়, উদ্যম, উন্নতি, সুখ্যাতি, প্রত্যুদ্গমন, প্রতিকূলে অস্ত্রধারণ, বিদ্রোহ।

অবভুণ্ণত (বিণ) উঠিয়া দাঁড়াইয়াছে এমন, দাঁড়াইয়া উঠিল এমন, খাঁড়া হইয়া উঠিল এমন, দপ করিয়া উঠিল এমন, লাফাইয়া উঠিল এমন, ধরিয়া রহিল এমন। ⇒ অবভুণ্ণমতি।

অবভুণ্ণততা (স্ত্রী) খাঁড়া হওয়ার অবস্থা, দাঁড়ানো অবস্থা, দৃঢ়তা, কঠোরতা।

অবভুণ্হ (বিণ) [ অভি+উণ্হ ] ১ অতি গরম। = অচ্চুণহ। ২ সম্পূর্ণ গরম, তবুও গরম, (দুধ) এখনও গরম।

অবভুত। (বিণ)  [ সংস্কৃত— অদ্ভুত, আশ্চর্য; পালি— অবভুত, অবভুং শব্দ হইতে; বৈদিক— অভ্ব; অ+√ভূ (অপ্রকৃত? ) অর্থে। ] অদ্ভুত, আশ্চর্য, চমৎকার, বিচিত্র, অপরূপ,বিস্ময়কর, অসাধারণ, বিশেষ, ভয়জনক, গোলমেলে, আশ্চর্যজনক, স্তম্ভিতকর, অবিশ্বাস্য, অভূতপূর্ব। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) বিমহযাবহস্স অধিবচনং— যাহা নাই অথবা পূর্বে ছিল না; যমন— (থেরগাথা অর্থকথা) অভূতং; (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) অভূত—পুব্বং। (সূত্রনিপাত) কিং অবভুতং লোমহংসন ? (থেরীগাথা) অবভুতংবত বাচং ভাসাসি= অচ্ছরিযং (থেরগাথা অর্থকথা)। (বিমানবত্থু= অবভুত দস্সনেয্য। ⇒ অচ্ছরিয। (ক্লী) ১ আশ্চর্য ব্যাপার, (ধর্মে) আশ্চর্য ব্যাপার, বিস্ময়কর অবস্থা, চমৎকার ব্যাপার, অদ্ভুত ব্যাপার, অলৌকিক ব্যাপার। অবভুত ধম্ম (বিনয়)। (দীর্ঘনিকায়) অচ্ছরিযং ভো অবভুতং ভো— নিশ্চয়ই আশ্চর্য ব্যাপার, নিশ্চয়ই অদ্ভুত ব্যাপার, নিশ্চয়ই বোধশক্তি বা জ্ঞানের বহির্ভূত ব্যাপার, নিশ্চয়ই অদ্ভুত ও স্তম্ভিতকর ব্যাপার; অচ্ছরিযং ভন্তে অবভুতং। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অহো অচ্ছরিযং অহো অবভুতং। (বিমাবনবত্থু) অচ্ছরিযং বত অবভুতং বত। (বি—ভা) অচ্ছরিযা অবভুতা ধম্মা——অদ্ভুত ও অসাধারণ লক্ষণনসমূহ অথবা বস্তুসমূহ (মধ্যমনিকায়) (জাতক) অচ্ছরিয অবভুত চিত্তজাত— নির্বাককৃত ও বিস্ময়কর চিত্তোৎপত্তি। ২ (জুয়াখেলার আমন্ত্রণে অদ্ভুত প্রভাব যেন অজ্ঞাত মন্ত্রশক্তির নির্দেশের অন্তর্গত—— ঈদৃশ ভাবযুক্ত )বাজি,  বাজির টাকা, বাজির পণ। (বি—ভা) অবভুতং করোতিসহস্সেন)— সহস্র টাকার বাজি রাখা (বিনয়।  (জাতক) পঞ্চহি সহস্সোহি অবভুতং হোতু— পাঁচ হজার টাকার বাজি রখা হউক।

অবভুত ধম্ম — অদ্ভুত ধর্ম, রহস্যজনক ইন্দ্রিয়গ্ররাহ্য বস্তু, রহস্যজনক ব্যাপার, আশ্চার্যজনক প্রপঞ্চ, (দৃশ্যমান বিশ্বে) রহস্যজনক ঘটমান বিষয়, বিস্ময়কর ঘটনা, আশ্চর্যজনক বিস্ময়, অদ্ভুত বস্তু, অলৌকিক ঘটনা বা ব্যাপার, (বৌদ্ধ ধর্মশাস্ত্রের “সূত্রগেয্য— ব্যাকরণাদি নয়টি অঙ্গের মধ্যে) এক অঙ্গের নাম বিশেষ (⇒ নব)। 

অবভুত ধম্মা (বহুবচনে) অলৌকিক ঘটনাসমূহ, অদ্ভুত প্রমাণসমূহ, কুললক্ষণসমূহ, অশুভচিহ্নসমূহ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) তযো অচ্ছরিযা অবভুতধম্মা পাতুরহেসুং। ⇒ ধম্ম [১খ(২) ।

অবভুদয (পুং) অভ্যুদয়, মঙ্গল, উৎসব, ইস্ট লাভ, বৃদ্ধিপ্রাপ্তি, চূড়াকরণাদি সংস্কার কার্য, উত্থান, উদয়, উন্নতি।

অবভুদাহরতি (ক্র) [ অভি+উদ+আ+হরতি ] অভিমুখে আনা, কাছাকাছি আনা, (কাহারও বা কিছুর) দিকে আনয়ন করা, সম্পর্কে আনা, প্রায় আনা, যাইয়া আনয়ন করা, প্রাপ্ত হওয়া, (মূল্যে) বিক্রীত হওয়া, আকর্ষণ করা (কথার) আরম্ভ করা বা হওয়া, (কথার) সূত্রপাত করা, (কথায়) পরিচয় করিয়া দেওয়া, বলিতে আরম্ভ করা।

অবভুদীরেতি (ক্রি) [ অভি+উদ+ঈরেতি ] স্বর তোলা, উচ্চৈঃস্বরে বলা, চিৎকার করিয়া বলা,চেচাঁইয়া বলা। 

অবভুদেতি (ক্রি) [ অভি+√উদি+এ ] পাঠ শেষ করা, সম্পূর্ণ প্রকাশ হওয়া, পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়া, উত্থিত হওয়া, ওঠা, উন্নীত হওয়া, অস্তিত্বে আগমন করা, অভ্যদয় হওয়া, উদয় হওয়া, ফপাঁইয়া ওঠা, উত্তেজিত হওয়া, দৃষ্টিগোচর হওয়া, বিদ্রোহী হওয়া। (বিপ) অত্থং এতি (অঙ্গুত্তর নিকায়ে সূর্য সম্বন্ধে)। (অতীত) অবভুদেসি। (ব—বিণ) অবভুদ্দযং;= অবভুগ্গচ্ছন্তো; অবভুসযং’তি পি পাঠো (বিমানবত্থু অর্থকথা)।

অবভুদ্ধুনাতি (ক্রি) [ অভি+উদ+ধুনাতি ] প্রবলভাবে কম্পিত করা বা হওয়া, জোরে নাড়া বা নাড়া দেওয়া, অতিশয় অস্থির করা, অধিক ভীত করা, অত্যন্ত দুর্বল করা। = অধিকং উদ্ধুনাতি।

অববুন্নত (বিণ) উর্দ্ধে ওঠে এমন, উচ্চ। = অবভুন্নত, অববুণ্ণত। ⇒ অবভুন্নমতি। 

অবভুন্নদতি (ক্রি) প্রতিধ্বনি করা, যশ বিস্তার করা, গুণকীর্তন করা, প্রতিধ্বনিত হওয়া, উচ্চধ্বনি হওয়া, অনুদান করা। ⇒ অবভুন্নমতি। (অতীত) অবভুন্নদি। (অ—বিণ) অবভুন্নদিত।

অবভুন্নদিত (বিণ) প্রতিধ্বনিত, যশ বিস্তৃত, গুণকীর্তিত, উচ্চশব্দে ধ্বনিত, অনুনাদিত। ⇒ অববুন্নদতি।

অবভুন্নমতি (ক্রি) [ অভি+উদ+নমতি ] লাফাইয়া ওঠা, প্রকাশ করা, ফাটিয়া নির্গত হওয়া, উর্ধ্বে ওঠা, ওঠা, উদিত হওয়া, খাঁড়া হইয়া ওঠা, দর্প করিয়া ওঠা। ⇒ অবভুন্নদতি। (অ—বিণ) অবভুন্নত, অববুণ্ণত। (করণে) অববুন্নামেতি। 

অবভুন্নামেতি (ক্রু) কঠোর করা, শক্ত করা, কঠিন করা বা হওয়া, আড়ষ্ট করা, প্রবল হওয়া, অদম্য হওয়া, সোজা বলিয়া দেওয়া, ঠিক ঠিক বলিয়া দেওয়া, ধরিয়া থাকা, খাঁড়া করা, উঠাইয়া দেওয়া, তুলিয়া দেওয়া। (দীর্ঘনিকায়) কাযং অবভুন্নামেতি— দেহ ধরিয়া রহিয়াছে অথবা খাঁড়া করিয়া রহিয়াছে। (দীর্ঘনিকায়) পতোদলট্ঠিং  অবভুন্নামেতি। (বিপ) অপনামেতি— নুইয়া পড়া, ঝুঁকিয়া পড়া, দোলাইয়া পড়া, বাঁকা হইয়া। (অ—বিণ) অবভুন্নত। ⇒ অবভুন্নমতি।

অবভুম্মে (হর্ষ—বিষাদ সূচক শব্দ) আহা, হা হা, অহো, হায় হায়। ⇒ অবভং।

অবভুয্যাত (বিণ) যে সৈন্যগণ যুদ্ধে গমন করিয়াছে এমন, আক্রমণ করিয়াছে এমন, অভ্যুত্থান করিয়াছে এমন, বিদ্রোহ করিয়াছে এমন। ⇒ অবভুয্যাতি।

অবভু্য্যাতি (ক্রি) ] অভি+উ+√যা+অ ] বিরুদ্ধে যাওয়া, বিপক্ষে যাওয়া, বিদ্রোহ করা, সৈন্যদের যুদ্ধে গমন করা, অভ্যুত্থান কর বা হওয়া, আক্রমণ করা। (অতীত) অবভুয্যাসি। (অ—বিণ) অবভুয্যাত।

অবভুসযং = অবভুদযং। ⇒ অবভুদেতি।

অবভুসুক্কতি (ক্রি)= অবভুস্সক্কতি। ⇒ অবভুস্সক্কতি।

অবভুসূযক (বিণ) [ অভি+উসূযা+ক ] উৎসাহী, ব্যগ্র, আগ্রহশীল, ঔৎসুক্য দেখায় এমন, আগ্রহ দেখায় এমন, অনুপ্রাণিত, চেষ্টিত।

অবভুস্সক্কতি (ক্রি) [ অভি+উদ+সক্কতি ] উত্থিত হওয়া, উপরে ওঠা, উর্ধ্ব আকাশে ওঠা, উদ্গমন করা, উর্ধ্ব আকাশে উদয় হওয়া, (করণে) আরোহণ করা, রাজা—রাণী হওয়া। (ব—বিণ) অবভুস্সক্কমান। (বি—ভা) আদিচ্চো নভং অবভুস্সক্কমানো (মধ্যমনিকায়)।

অবভুস্সহনতা (স্ত্রী) কুকর্মে প্ররোচনা, উত্তজনা, উত্তেজিত করণ।

অবভুস্সেতি (ক্রি) [ অভি+উদ+সেতি ] উদয় হওয়া, ওঠা, (ব—বিণ) অবভুদ্দযং; অববুস্সযং’তি পি পাঠো। ⇒ অবভুদেতি।

অবভেতি (ক্রি) [ অভি+আ+ই ] আহ্বান করা, ডাকা। (অ—বিণ) অবভিত। ⇒ অবভান।

অবভেতব্ব (বিণ) আহ্বান করিবার উপযুক্ত, আহ্বনের যোগ্য, আহ্বান করা উচিত। ⇒ অব্ভান।

অবভেন্তো (বিণ) আহ্বান করা হইয়াছে এমন। ⇒ অবভান।

অবভেয্য— আহ্বান করা হইয়াছে। ⇒ অবভান।

অবভোকাস (পুল) [ অভি+অবকাস ] মুক্ত অবস্থা, খোলা, অনাবদ্ধ অবস্থা, সম্বন্ধরহিত অবস্থা, উন্মুক্ত ভাব, মুক্ত স্থান। = অলগ্গন’ত্থেন অব্ভোকাস বিয; = অচ্ছন্ন (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। (জাতক) অবভোকাসে নিস্সীন্ন——মুক্ত স্থানে বসিয়া।  অব্ভোকাসো পব্বজ্জা— (সাংসারিক বিষয়ে) সম্পর্করহিত বা মুক্ত প্রব্রজ্যা।

অব্ভোকাস পব্বজ্জা— মুক্ত প্রব্রজ্যা। ⇒ অব্ভোকাস, পব্বজ্জা।

অব্ভোকাসিক (বিণ) সংসার—বন্ধনে মুক্ত, সাংসারিক বিষয়ে নির্লিপ্ত, মুক্ত স্থানে বাসকারী, অনাচ্ছন্ন স্থানে বাসকারী, সংসার বন্ধনে নির্লিপ্ত বাসকারী, মুক্ত স্থান—সম্বন্ধীয়, যে ব্যক্তি মুক্তভাবে বাস করে, মুনি—ঋষি অথবা প্রব্রজিতের অভ্যাস বা স্বভাব—সম্বন্ধীয়। (জাতক) অব্ভোকাসিক নেসজ্জিক।

অব্ভোকাসি—কঙ্খা অব্ভোকাসিকঙ্গ। ⇒ অব্ভোকাসিকঙ্গ।

অব্ভোকাসিকঙ্গ (ক্লী) মুক্ত স্থানে অথবা মুক্তভাবে বাস করিবার অভ্যাস বা প্রথা, মুক্ত স্থানে বাসের পদ্ধতি বা রীতি অথবা অবস্থা বা ব্যবস্থা। মহানির্দেশে হইয়া “অব্ভোকাসি—কঙ্খা” শব্দের পরিবর্তে পাঠ হইয়াছে।

অব্ভোকাসিক ধুতঙ্গ— মুক্ত স্থানে বাসকারীর ধুতাঙ্গ। ইহা তের প্রকার ধুতাঙ্গের মধ্যে একটি। ⇒ অব্ভোকাসিক, ধুতঙ্গ।

অব্ভোকিণ্ণ (বিণ) [ অভি+অব+কিণ্ণ ] ১ পরিপূর্ণ, জনতাপূর্ণ। ⇒ অব্বোকিণ্ণ, অব্ভোকিরতি। ২ জলমিশ্রিত নয় এমন, অমিশ্রিত,খাঁটি।

অব্ভোকিরণ (ক্লী) ছিটানো, প্রোক্ষণ, অল্প অল্প করিয়া ইতস্তত ছিটানো, সামান্য বর্ষণ, সামান্য সংখ্যা, নর্তক বা নর্তকীর নৃত্যভঙ্গি।

অব্ভোকিরতি (ক্রু) [ অভি+অব√কির+অ ] ছিটানো, বিন্দুপাত করা,বিন্দু বিন্দু বর্ষণ করা, ছড়ানো, অভিষেক করা, অল্প অল্প বর্ষিগ হওয়া, ছিটাইয়া পড়া, ঢাকিয়া রাখা, আবরিত করা, শোভিত করা, ভূষিত করা। = অভি—ওকিরতি, অজ্ঝোকিরতি, অভিপ্পকিরতি। (তুলনীয়) অব্ভুকিরতি, অব্ভোকিরণ। (অতীত) অব্ভোকিরি। (অ—বিণ) অব্ভোকিণ্ণ (১)।

অব্ভোকুটিক (বিণ)  অব্ভাকুটিক।  অব্ভাকুটিক।

অব্ভোকিরণ (ক্লী) শোভা, নৃত্য, নাচ, নৃত্যভঙ্গি। দীর্ঘনিকায়ের “সোব—নগরকং” শব্দের দীর্ঘনিকায় অর্থকথার। বর্ণনায় “নটানং  অব্ভোক্কিরণ”— নর্তক—নর্তকীর নৃত্যভঙ্গি।

অব্ভোচ্ছিন্ন (বিণ)  অ+বি+অব+ছন্ন ] অতর্কিত, অবিরত, নিরবচ্ছিন্ন, অবিচ্ছিন্ন, ধারাবাহিক, সংযুক্ত। ⇒ অব্বোচ্ছিন্ন, অব্বোক্কিণ্ণ।

অব্ভোহারিক (বিণ)  অব্বোহারিক। ⇒ অব্বোহারিক।

অব্যাকত (বিণ)= অব্যাকত। ⇒ অব্যাকত।

অব্যাতো= অপব্যামতো। ⇒অপব্যামতো। 

অব্যাপজ্ঝ (পুং) ১ শান্তি, সান্ত্বনা, উপশম, সান্ত্বনার বস্তু, বৈষম্য, দরিদ্র বা অভাবগ্রস্থকে সাহায্য, অবরোধ হইতে উদ্ধার, উদ্ধার করিবার জন্য প্রেরিত সৈন্যাদি, কর্তব্যরত ব্যক্তির স্থান পূরণ,দণ্ড হইতে মুক্তিদান। (বিপ) ব্যাপজ্ঝ। ২ সদিচ্ছা, উপচিকীর্ষা, দয়ার কার্য, দানশীলতা। (তুলনীয়) অব্যাপজ্ঝ। ⇒ ব্যাপজ্ঝ।

অব্যাপাদ (পুং) = অব্যাপাদ। ⇒ অব্যাপাদ।

অব্যাবজ্ঝ (বিণ, ক্লী) [ অ+ব্যাবজ্ঝ ]= অব্যাপজ্ঝ। ⇒ অব্যাপজ্ঝ।

অব্যাবজ্ঝারাম (বিণ) [ অব্যাবজ্ঝ+আরাম ] নিরুপদ্রবজনিত সুখ আছে এমন, দুঃখের উপশমজনিত সুখ হয় এমন। (ক্লী) নিরুপদ্রব সুখময় স্থান, দুঃখের উপশমজনক নির্বাণ, নিবৃত্তিমূলক সুখময় নির্বাণ।

অব্যাম= অপব্যাম। ⇒ অপব্যাম।

অব্যামতো= অপব্যামতো।  অপব্যামতো। নিট্ঠু ভিত্বা অব্যামতো কত্বা— থু থু দিয়া অপমান করিয়া।

অব্যাবট (বিণ) অব্যাপৃত, অনিযুক্ত, অনিয়োজিত। ⇒ অব্যাবট।

অব্যাবত = অব্যাবট। ⇒ অব্যাবট।

অব্যাসকতো= অপব্যামতো। ⇒ অপব্যামতো।

অব্যূহিত= অব্বূ্ল়্হিত। ⇒অব্বূল়্হিত।

অব্যোসিত (বিণ) = অব্যোসিত। ⇒ অব্যোসিত।

অব্রহ্মচরিয (ক্লী) অব্রহ্মচর্য, ব্যভিচার, লাম্পট্য ব্যভিচারী জীবন, অসাধু জীবন, পাপী জীবন, পাপকার্যে রত হইয়া জীবন—যাপন, অপবিত্রভাবে জীবনযাপন। ⇒ ব্রহ্মচরিয।

অব্রহ্মচরিযা (স্ত্রী) অব্রহ্মচর্যা, ব্রহ্মচর্যের বহির্ভূত আচার, সাংসারিক বা গৃহী জীবনযাপন, ব্যভিচার, নিজ স্ত্রী ছাড়া অন্য কোনো নারীর সহিত অথবা নিজ স্বামী ব্যতিত অন্য কোনো পুরুষের সহিত অবৈঊ আচরণ বা সহবাস। ⇒ দার।

অব্রহ্মঞ্ঞতা (স্ত্রী) অব্রাণত্ব, অব্রাহ্মণের আচার বা অবস্থা। ⇒ ব্রহ্মঞ্ঞতা।

অভজনা (স্ত্রী) = অসেবনা। ⇒ অসেবনা।

অভব্ব (বিণ) [ অ+ভব্য; সংস্কৃত— অভব্য ] ১ অনুপযুক্ত, অযোগ্য, অক্ষম, অসমর্থ, অপারক, অশক্ত, অনুপযোগী, অদক্ষ, অবিচক্ষণ, জ্ঞানের অবাভ আছে এমন। (বিশুদ্ধিমার্গ) অভব্ব ভিক্খু। (জাতক) অভব্ব পুগ্গল — সত্যজ্ঞান অথবা মুক্তি লাভে অসমর্থ ব্যক্তি। ২ অসম্ভব, অসঙ্গত, অসাধ্য।

অভব্বট্ঠান (ক্লী) অনুপযুক্ত স্থান, অর্হৎগণের নৈতিক চরিত্রে নয়টি দোষযুক্ত কার্য অসম্ভব বলিয়া উহা অর্হৎগণের পক্ষে অযোগ্য স্থান, অসম্ভব কার্যমূলক স্থান।

অভব্বত (বিণ) = অভব্ব। ⇒ অভব্ব।

অভব্বতা (স্ত্রী) ১ অসমর্থতা, অদক্ষতা, অনুপযুক্ততা, অযোগ্যতা, অক্ষমতা। ২ অসম্ভবতা, অসাধ্যতা, অসঙ্গতা। 

অভব্বপুগ্গল (পুং) অসম্ভব পুরুষ অর্থাৎ যে পুরুষের চরিত্রে পাপরূপ কলঙ্ক সংঘটিত হওয়া অসম্ভব। ⇒ অভব্ব (২), পুগ্গল (১)।

অভব্ব সম্বোধায (বিন) অন্তর্দৃস্টি সম্বন্ধে অপারক বা অসমর্থ, পরিজ্ঞানের অনুপযোগী। ⇒ সম্বোধ।

অভয (বিণ) অভয়, নির্ভয়, ভয়হীন, বিপদমুক্ত, নির্বিঘ্ন, নিরাপদ। (ক্লী) নির্বিঘ্নতা, বিশ্বাস, বিপদহীনতা, অভয়, ভয়হীনতা, নিরাপত্তা, নির্ভয়তা, অভয়মুদ্রা, মুক্তিজ্ঞান, সাহসিকতা। (বিনয়ে) অভযূবর (“অভযবর” শব্দের পরিবর্তে?)।

অভযং (ক্লী) নির্বিঘ্নতা, বিশ্বাস, বিপদহীনতা, ভয়হীনতা, নিরাপত্তা। = অভয (ক্লী)।

অভযদান (ক্লী) অভয়দান অর্থাৎ যে দান দ্বরা বিপদ বা ভয়হীন হইয়া নিরাপত্তা রক্ষা হইয়া থাকে। অভয়দান দ্বিবিধ, যথা — লোকিক অভয়দান, পরমত্থ অভয়দান। ⇒ দান।

অভযবর — নিরাপত্তা রক্ষার জন্য শ্রেষ্ট আশ্রয়। ⇒ অভয (ক্লী)।

অভযা  (স্ত্রী)  হলুদ বর্ণের বা শুষ্ক হরিতকী—আমলকী—বহেড়া অর্থাৎ কবিরাজি মতে যাহাকে শুষ্ক ত্রিপলা বলা হয়।

অভযাদিসা— যে দিকে (প্রাণিগণের নিরাপত্তার জন্য) অভয় প্রদা করা হইয়াছে। ⇒ দিসা।

অবযূবর= অভযবর। ⇒ অভযবর।

অভব (পুং, ক্লী) ১ নরকাদি চারি অপায় দুঃখময় স্থান বলিয়া অভব। ⇒ ভবাভব। ২ অনিষ্ট, অহিত, অমঙ্গল, ক্ষতি, অশুভ, নিঃস্ব অবস্থা, দরিদ্রতা, অভাব। = ইতিভব।

অভাজিত (বিণ) অভাজিত, অবিভক্ত, যাহা ভাগ করা হয় নাই। (ক্লী) অবিভক্ত বস্তু। ⇒ ভাজিত।

অভাব (পুং) অভাব, অনটন, অদৃশ্যতা, অনুপস্থিতি, বিশ্রী অবস্থা, না থাকা অবস্থা, অবিদ্যমানতা, ধ্বংস, মৃত্যু, অর্থকষ্ট, অনুপস্থিতির কাল, গরহাজিরি, নিঃস্বতা, দারিদ্র্য, প্রয়োজন, আবশ্যক বস্তু। (অপাদান কারকে) অভাবতো।

অভাবতো (ক্রি—বিণ) নাই এই অবস্থা, না থাকার অবস্থায়, অভাব হইতে, অভাবে। ⇒ অভাব।

অভাবিত (বিণ) অভাবিত, অচিন্তিত, অপ্রত্যাশিত, অবিকশিত, অপ্রকাশিত, অনুন্নত, অবৃদ্ধিপ্রাপ্ত, অনভ্যস্ত, অকৃত, অসম্পাদিত।

অভাবিতত্ত (ক্লী) অনুৎকর্ষিত অবস্থা, বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয় নাই অথবা উন্নতি হয় নাই এরূপ অবস্থা। (বিণ) অশিক্ষিত, অদমিত, অসংযত, যে ব্যক্তি নিজেকে নিয়ন্ত্রিত করে নাই, অভাবিত, অচিন্তিত। ⇒ ভাবিতত্ত।

অভাসিয (ক্রি, পঞ্চমী) বলিও না। ⇒ ভাসতি (১)।

অভি (অব্যয়, উপসর্গ পদ) সাদৃশ্য, আভিমুখ্য, বিদ্যমানতা, অভিলাষ, বীপ্সা, ইত্থম্ভাব, চিহ্ন, নিকট, উৎকর্ষ, ধর্ষণ, সম্মুখ, বিভিন্নতা, একীকরণ, বিশেষ করণ; (সম্মুখবর্তী হইয়া, কলহে বা যুদ্ধে) দিকে, বিরুদ্ধে, উপরে, তে; (প্রভুত্বেে) উপর, বরাবরভাবে, বাহিরে, সর্বোচ্চে, সর্বদিকে। =উদ। অভি, অতি,অধি, অনু— এই শব্দগুলি সম অব্যয় ও উপসর্গপদ এবং সম অর্থবাচক। তবে পার্থক্য এই— “অভি” (অর্থে) দিকে, উপরে, উপরিভাগে, নিকটে, সন্নিহিত, প্রতি, অভিমুখে, অধিকন্তু; “অতি” (অর্থে) পর্যন্ত, অবধি, দূরে, পরে, বাহিরে, আরও, অতি, অধিক, ব্যতীত; “অধি” (অর্থে পর্যন্ত, অবধি, দিকে, অভিমুখে, প্রতি, উপরিভাগে; “অনু” (অর্থে) বরাবর অভিমুখে, বরাবর দিকে বা প্রতি।

অভি—আসংসতি (ক্রি) প্রতীক্ষা করা, অতি আশা করা, অতি আকাঙ্কা করা, খুব ইচ্ছা করা। 

অভি—ও কিরতি (ক্রি)= অব্ভোকিরতি। ⇒ অব্ভোকিরতি।

অভিকঙ্খতি (ক্রি) [ অভি+√কখ+ং+অ ] আকাঙ্খা করা, ইচ্ছা করা, লোভ করা, তৃষ্ণা উৎপন্ন করা, অভাব বোধ করা। (সংযুক্ত নিকায়) নিব্বাণং অভিকঙ্খতি— নির্বাণ বা নিবৃত্তি আকাঙ্খা করা। (অতীত) অভিকঙ্খি। (অ—বিণ) অভিকঙ্খিত।

অভিকঙ্খন (ক্লী) আকাঙ্কা, ইচ্ছা, স্পৃহা, লোভ, বাসনা, আশা।

অভিকঙ্খনতা (স্ত্রী) = অভিকঙ্খন। ⇒ অভিকঙ্খন।

অভিকঙ্খিত (বিণ) আকাঙ্কিত, বাঞ্ছিত, ইচ্ছিত, আশান্বিত, স্পৃহ। = অভিজ্ঝিত। ⇒ অবিকঙ্খতি। (ক্লী)= অভিকঙ্খন। ⇒ অভিকঙ্খন।

অভিকঙ্খিন (বিণ) অভিলাষী, ইচ্ছুক। ⇒ অভিকঙ্খিত, অভিকঙ্খী।

অভিকঙ্খী (বিণ) আকাঙ্কী, ইচ্ছুক, জিজ্ঞাসু। ⇒ অভিকঙ্খিন।

অভিকমতি (ক্রি) অতিক্রম কর, শ্রেষ্ঠ হওয়া, অধিক হওয়া, ছড়াইয়া যাওয়া।

অভিকিণ্ণ (বিণ) ১ অভিকীর্ণ, সর্বত্র ছড়ানো, সর্বত্র ছিটানো, পরিপূর্ণ  (অব্বোকিণ্ণ শব্দ দ্রষ্টব্য), সজ্জিত, আবরিত, পরিপূরিত (পুপ্ফ—অভিকিণ্ণ)। ২ অভিভূত, আচ্ছন্ন, বিজিত, পরাজিত, পেষিত, দমিত, ভঙ্গুর, নিংড়ানো, সঙ্কুচিত হইয়া প্রবেশ করে এরূপ। দুক্খাভিকিণ্ণ, দুক্খতিণ্ণ, ওতিণ্ণ— এই শব্দগুলিকে কোনো কোনো স্থানে “দুক্খোতিণ্ণ” শব্দরূপে পাঠ দৃষ্ট হয়। ⇒ অবতিণ্ণ, অভিকিরতি।

অভিকিরতি (ক্রি) [ অভি+√কির+অ ] ১ চারিদিকে ছড়ানো, চারিদিকে তাড়াইয়া দেওয়া, (তাড়াতাড়ি) চারিদিকে চলিয়া যাওয়া,ছিটানো, বিন্দুপাত করা, ছড়ানো, বিন্দু বিন্দু বর্ষণ করা, অল্প বর্ষিত হওয়া, ছিটািয়া পড়া, ঢাকিয়া রাখা, আবরিত করা। ২ (সংস্কৃত—অবকিরতি) অবিভূত করা, আচ্ছন্ন করা, নির্বাপিত করা, বিরক্ত করা, টাকা খাটানো, তাড়ানো, নিয়োগ করা, প্রসারিত করা, ফেলিয়া দেওয়া, ধ্বংস করা, নষ্ট করা,ভগ্ন করা, বধ করা, ভাঙ্গিয়া ফেলা,নিংড়ানো, পেষণ করা, দমন করা, সঙ্কুচিত হইয়া কোথাও বা কোনো বিষয়ে প্রবেশ করা। (অতীত) অভিকিরি (অ—বিণ) অভিকিণ্ণ। (ক্রি—বি) অভিকিরিতূন= ছড্ঢেত্বা। (তুম্) অভিকিরিতুং। ⇒ অপকিরতি।

অভিকীরতি (ক্রি) = অভিকিরতি। ⇒ অবিকিরতি। (ধর্মপদ) দীপং অভিকীরতি= দীপং বিদ্ধংসেতি বিকিরতি (ধর্মপদ অর্থকথা)। (জাতক) দীপং অভিকীরতি= দীপং বিদ্ধংসেতি (জাতক অর্থকথা)। (জাতক) নন্দিযো ম‘ভিকীরবে= অভিকিরন্তি অভিক্কমন্তি (জাতক অর্থকথা)। ⇒ অভিকিণ্ণ (২)। 

অভিকীলতি (ক্রি)[ উভি+কীলতি ] খেলা করা, আমোদ করা, কৌতুক করা, তামাশা করা, তুচ্ছ-তাচ্ছিল্য করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) কীলং অভিকীলতি।

অভিকূজতি (ক্রি) [ অভি√কূজ+অ ] গলা কাঁপাইয়া গান করা বা গান গাওয়া,কাঁপা গলায় গান করা বা গাওয়া, গলা ছাড়িয়া আনন্দে গান করা, কিচমিচ করা। সকুণা অভিকূজন্তি— পাখিরা কিচমিচ করে বা গান করে।(অতীত) অভিকূজি। (অ—বিণ) অভিকূজিত।

অভিকূজন (ক্লী) কূজন, পাখির গান, পাখির কিচমিচ শব্দ।

অভিকূজিত (বিণ) কূজিত, পাখির শব্দে মুখরিত, পাখির ডাকে কিচমিচ শব্দে প্রতিধ্বনিত। (পেতবত্থু) চক্কবাক অভিকূজিত— চক্রবাক পক্ষীর কলরবে মুখরিত। = কূজিত। (তুলনীয়) অভিনিকূজিত। ⇒ অভিকূজতি।

অভিক্কন্ত (বিণ) অগ্রবর্তী, বহির্গত, দূরে চলিয়া গিয়াছে এমন। এই শব্দটিকে “অভিক্কন্ত সদ্দো খয (অভিক্কন্ত পব্বনিয—  খুদ্দকপাঠ  অর্থকথা)  সুন্দরাভিরূপ— অব্ভনুমোদনেসু দিস্সতি”— এভাবে চরি প্রকারে ব্যবহার করা হইয়াছে,  যথা— ১ (সাহিত্যে— ) চলিয়া গিয়াছে এরূপ, গত, অতীত, অতিক্রান্ত, বহির্গত, বাহিরে গিয়াছে এমন, মৃত, মরিয়া গিয়াছে এমন, বিচ্ছেদকৃত, পৃথককৃত “নিক্খন্ত” এই অর্থে “খয” অর্থাৎ ক্ষয়, হ্রাস ও অবসাদ এই অর্থে)। (বি—ভা) অভিক্কন্তায রত্তিযা— রাত্রির অবসানে অর্থাৎ ক্ষয়ে অথবস শেষভাগে (বিনয়)। ২ সর্বোচ্চ, সর্বোৎকৃষ্ট, শ্রেষ্ঠ, প্রধান, নিরতিশয়, অতিশয়, চূড়ান্ত, চমৎকার (=সুন্দর। (সূত্রনিপাত) অভিক্কন্ত দস্সাবিন— শ্রেষ্ঠ জ্ঞান প্রাপ্ত হইয়া;  অগ্গদস্সাবিন ইত্যাদি (চুলনির্দেশ)। (তুল্যার্থবাচক শব্দ) অভিক্কন্ততর, অভিক্কন্ত পণীততর (দীর্ঘনিকায়); = অতিমনাপতর।  ৩ আনন্দদায়ক, প্রীতিকর, মনোরম, মধুর, জাঁকালো, চমৎকার, অত্যুৎকৃষ্ট, অতিশয় বিস্ময়কর, খুব আশ্চর্যজনক, অতি অদ্ভুত। (আশ্চর্যজনক পুনঃপুন কথনে) অভিকুন্তং ভো ভন্তে অভিক্কন্তং ভো ভন্তে= অব্ভানুমোদন (দীর্ঘনিকায়) ৪ অনুপম, চূড়ান্ত, সুন্দর। (বিনয়) অভিক্কন্তবণ্ণ= অভিরূপ= অতিমনাপ অভিরূপ (পেতবত্থু অর্থকথা) = অভিরূপ ছবিন। ⇒ অভিক্কমতি।

অভিক্কন্তং (ক্লী) সম্মুখে এগিয়ে যায় অথবা সম্মুখ দিকে অগ্রসর হইতে থাকে এরূপ অবস্থা। (বিপ) পটিক্কন্তং। অভিক্কন্তং চ পটিক্কন্ত চ— সম্মুখদিকে অগ্রসর হয় এবং পশ্চাদপসরণ করে এরূপ অবস্থা;= গমন চ নিবত্তন চ।

অভিক্কন্তং চ পটিক্কন্তং চ — গমন এবং প্রত্যাগমন। = গমন চ নিবত্তন চ। ⇒ অভিক্কন্তং।

অভিক্কন্ত পটিক্কন্ত (বিণ) গতাগত, যাওয়া আসা করিয়াছে এমন। ⇒ অভিক্কন্তং চ পটিক্কন্তং চ, পটিক্কন্ত।

অভিক্কন্তবণ্ণ (ক্লী) মনোহর সৌন্দর্য। (বিণ) খুব সুন্দর, অতি মনোরম। ⇒ অভিক্কন্ত, বণ্ণ ($)।

অভিক্কন্তায রত্তিযা⇒ রত্তি (২)।

অভিক্কম (পুং) অগ্রসর হওন, সম্মুখবর্তী হওন, বাহিরে গমন, বহির্গমন করণ। (বিপ) পটিক্কম— প্রত্যাগমন, পশ্চাদগমনকরণ (ধর্মপদ অর্থকথা) অভিক্কম পটিক্কম।

অভিক্কমতি  (ক্রি)   [ অভি  +  √কম   অ; বৈদিক— অভিক্রমতি ] সামনে এগিয়ে যাওয়া, সম্মখ দিকে অগ্রসর হওয়া, সম্মখবর্তী হওয়া, সমীপবর্তী হওয়া, নিকটে আসা উঠাইয়া লওয়া, তুলিয়া লওয়া, সরিয়া পড়া, তুল্য হওয়া, নিকটে যাইয়া বলা, উৎপন্ন হওয়া, চলা, চলিতে থাকা, ক্রমাগত করিতে থাকা, নির্গত হওয়া, মোকর্দমা চালানো। = অভিমুখো কমতি; অভিমুখো গচ্চতি; অভিমুখো পবিসতি (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। (অতীত) অভিক্কমি, অভিক্কামুং। (ভ—বিণ) অভিক্কমিতব্ব; (ধর্মপদ অর্থকথা) এবং অভিক্কমিতব্বং এবং পটিক্কমিতব্বং— এরূপে অগ্রসর হইতে হয় এবং এরূপে পশ্চাদগমন করিতে হয়। (অ—বিণ) অভিক্কন্ত।

অভিক্কম পটিক্কম— গমন এবং প্রত্যাগমন, সম্মুখ দিকে অগ্রসর হওন এবং পশ্চাদগমনকরণ। ⇒ অভিক্কম, পটিক্কম।

অভিক্খণ (ক্লী) ১ ভিত্তি বা ভূমি অথবা মাঠ খনন করণ, কোদালীকরণ। ⇒ অভিক্খণতি। ২ [ অভি+ইক্খণ; সংস্কৃত— অভিক্ষণ ] অভিন্নতা, ধ্রুবক, অপরিবর্তিত বস্তু বা শক্তি। = অভিণ্হ। (বিণ) নিরন্তর, অভিন্ন, অবিচ্ছিন্ন, সর্বক্ষণ ধরিয়া, অবিরত।

অভিক্খণং (ক্রি,বিণ) অবিরতভাবে, নিরবচ্ছিন্নরূপে, অনবরতভাবে, অবিচ্ছিন্নভাবে, পুনঃপুন রূপে, অবিশ্রান্তভাবে, বারে বারে, ক্রমাগতভাবে, সর্বদা, প্রায়ই। = অভিণ্হং বহুসো (পেতবত্থু অর্থকথা)।

অভিক্খণতি (ক্রি) [ অভি+√খ+অ ] জমি খনন করা, কোদলাইয়া দেওয়া। (অতীত) অভিক্খণি। 

অভিক্খণন (ক্লী) খনন, খননকরণ, কোদলানো।

অভিক্খনতি (ক্রি)= অভিক্খণতি। ⇒ অভিক্খণতি।

অভিক্খিপতি (ক্রি) [ অভি+খিপতি ] নিক্ষেপ করা, ফেলিয়া দেওয়া।

অভিক্খুক (বিণ) ভিক্ষুহীন, ভিক্ষু ছাড়া। (বিপ) সভিক্খুক।

অভিহজ্জতি (ক্রি) [ অভি+√গদ+য ] ১ বজ্রপাত হওয়া, গর্জন করা, গুড়ুম গুড়ুম শব্দ করা, গোঁ গো্ শব্দ করা, রব করা, চিৎকার করা, উচ্চৈঃসরে প্রচার করা, জয়ধ্বনি দেওয়া, চিৎকার করিয়া বলা, উচ্চৈঃসরে বলা। (ব—বিণ) অভিগজ্জন্তো; = গজ্জন্তো উগ্গজ্জজন্তো (মহানির্দেশ)। (ক্রি—বিন) অভিগজ্জিয— বজ্রধ্বনি। ২ গুণ গুণ করে গান করা, গুণ গুণ শব্দ করা, কিচমিচ শব্দ করা, বৃথা কথা বলা, হড়বড় করা, শীতে দাঁত ঠক ঠক করা, (পাখি) কিচির মিচির করা, কিচমিচ করা। ⇒ অভিগজ্জিন। (অতীত) অভিগজ্জি।

অভিগজ্জিন (বিন গলা কাঁপাইয়া বা গলা ছাড়িয়া আনন্দে গান করে এমন, কিচমিচ করে এমন, বৃথা কথা বলে এমন, গান করে এমন, বৃথা ভাষণকারী।

অভিগজ্জিয (ক্রি—বি) বজ্রধ্বনি। ⇒ অভিগজ্জতি।

অভিগমনীয (বিণ) সমীপবর্তী হইয়াছে বা নিকটে আসিয়াছে এমন, সন্নিকটবর্তী হইয়াছে বা নিকটে গিয়াছে এমন, গমনীয়, প্রবেশযোগ্য, তুল্য, সুগম।

অভিগাযতি (ক্রি) [ অভি+গাযতি ] গান করা,(অ—বিণ) অভিগীত।

অভিগিজ্ঝতি (ক্রি) [ অভি+√গিধ+অ ] ১ প্রার্থনা করা, চাওয়া, আকাঙ্কা করা, অনুনয়- বিনয় করা, আনন্দ প্রকাশ করা বা প্রদর্শন করা, পেটুক হওয়া, লোভ করা। (তুলনীয়) অনুগিজ্ঝতি। (সূত্রনিপাত) কামেসু অভিগিজ্ঝতি। ২ বিদ্বেষ করা,  হিংসা করা। (সংযুক্তনিকায়) অঞ্ঞমঞ্ঞং অভিগিজ্ঝতি। (অতীত) অভিগিজ্ঝি।

অভিগিজ্ঝন (ক্লী) লোভ, তৃষ্ণা, পেটুকতা, আকাঙ্কা, ইচ্ছা।

অভিগীত (বিণ) ১ গীত, গান করা হইয়াছে এরূপ। (বি—ভা) গাথাভিগীতং (গান করিয়া অথবা গাথা বা শ্লোক আবৃত্তিতে অর্থাৎ স্তোত্র পাঠে অথবা গুণকীর্তনে যথা লাভ করা যায় —সংযুক্ত নিকায়)। ২ প্রতিধ্বনিত যশ বিস্তৃত অথবা গুণকীর্তিত, (পাখির) গানে পূরিত বা মুখরিত। অভিরুদ। (তুলনীয়) গীত। ⇒ অভিগাযতি।

অভিঘাত (পুং) [ অভি+ঘাত; সংস্কৃত— অভিঘাত ] ১সংঘর্ষ, সংস্পর্শ, যে ব্যক্তি সংক্রামক রোগের সংস্পর্শে আসিয়া ঐ রোগ বিস্তারের কারণস্বরূপ হয়। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) রূপ অভিঘাত। ২ হত্যা, বধ, ধ্বংস, আঘাত, আকুলকরণ, বিনাশ।  (পতবত্থু অর্থকথা) দণ্ডাভিঘাত— দণ্ডের আঘাতে হত্যাকরণ; সক্খরাভিঘাত। (বিণ) আঘাত করিয়াছে এরূপ, আক্রান্ত। 

অভিঘাতন (ক্লী) হত্যা, বধ, ধ্বংস, বিনাশ।

অভিঘাতী (পুং) শত্রু, বৈরী, ধ্বংসকারক।

অভিচেতসিক (বিণ) [ অভি+চেতো+ইক ] চেতনা বা আত্নজ্ঞানের উপর নির্ভরকারী। মধ্যম নিকায়ে ইহার বানান “আভিচেতসিক”। ⇒ আভিচেসিক।

অভিচেতেতি (ক্রি) [ অভি+চেতেতি ] মনস্থ করা, সঙ্কল্প করা, অভিপ্রায় করা, অভিসন্ধি করা, ফন্দি করা, কৌশল করা, আবিষ্কার করা, উইল করিয়া দান করা, চেতনা জাগা, মনে হওয়া। (জাতক) মনসা পাপং অভিচেতেতি— মনে মনে পাপ সঙ্কল্প করা।

অভিচ্ছন্ন (বিণ) [ অভি+ছন্ন ] আচ্ছন্ন, আচ্ছাদিত, গোপনকৃত, লুক্কায়িত, আবরিত, আবৃত, শোভিত, ভূষিত, সজ্জিত। পুপ্ফাভিচ্ছন্ন। (জাতক) হেম—জাল অভিচ্ছন্ন; অভিসঞ্ছন্ন। = উচ্ছন্ন আবুট ইত্যাদি (মহানির্দেশ)।

অভিচ্ছাদেতি (ক্রি) [ অভি+আচ্ছাদেতি ] আচ্ছাদন করা, ঢাকিয়া রাখা, আবৃত করা, গোপন করা, লুকাইয়া রাখা।

অভিচ্ছিত (বিণ) [ অভি+ইচ্ছিত; সংস্কৃত— অভীস্পিত ] অভীস্পিত, ঈস্পিত, ইচ্ছিত, বাঞ্ছিত, আকাঙ্কিত। জাতকে ইহা “অভিজ্ঝিত” শব্দের পরিবর্তে পাঠ হইয়াছে।

অভিজচ্চ (বিণ) [ অভি+জচ্চ; সংস্কৃত— আভিজাত্য ] আভিজাত্য, কুলীন, ভদ্রবংশীয়, উচ্চকুলজাত।

অভিজচ্চবল (ক্লী) আভিজাত্যের বল, উচ্চবংশে জন্মহেতু শক্তি বা ক্ষমতা। ⇒ বল (১খ)।

অভিজঞ্ঞা (ক্রি)  (সপ্তমী, সম্ভাবনাসূচক শব্দ) জানিয়াছে, অভিজ্ঞাত হইয়াছে। = অভিজানেয্য, জানেয্যাসি। ⇒ অভিজানাতি। (অতীত) অভিজঞ্ঞাসি।

অভিজনেতি (ক্রি) [ অভি+জনেতি ] বংশ বৃদ্ধি করা, উৎপন্ন করা, জন্ম দেওয়া। এই শব্দটি “অভিজানেতি” শব্দের রূপান্তর।

অভিজপ্পতি (ক্রি) [ অভি+√জপ+অ ] ইচ্ছা করা, চেষ্টা করা, প্রার্থনা করা, জপ করা, বিড় বিড় করা, অস্পষ্টভাবে বলা, আস্তে আস্তে চর্বণ করা, অধরৌষ্ঠ না খুলিয়া খাওয়া। সংযুক্ত নিকায়ে ইহার পাঠ হইয়াছে “অস্মাভিজপ্পন্তি”। = নমতি, পত্থেতি, পিহেতও, আসিংসতি, থোমেতি, জপ্পতি, ইচ্ছতি। (তুলনীয়) অভিগিজ্ঝতি। (অতীত) অভিজপ্পি।

অভিজপ্পন (ক্লী) জপকরণ, বিড়বিড়করণ, আস্তে আস্তে চর্বণকরণ, অস্পষ্ট বা অসম্পূর্ণ উচ্চারণকরণ, অস্ফুট কথা, ইচ্ছা। (দীর্ঘনিকায় হত্থাভিজপ্পন— হাতের কর বা হাতে মালা জপকরণ। 

অভিজপ্পা (স্ত্রী) প্রার্থনা, আরাধনা, অভিপ্রায়, অভিলাষ, ইচ্ছা, অভাববোধ, তৃষ্ণা, লোভ। = তণ্হা (চুলনির্দেশ)।

অভিজপ্পিত (ক্লী) = অভিজপ্পন। ⇒ অভিজপ্পন। (বিণ) হাতের কর গণিত বা হাতে মালা জপিত, প্রার্থিত, আরাধিত, অভিপ্রেত, ঈস্পিত, অভিলাষিত, আকাঙ্কিত।

অভিজপ্পিন (বিণ) প্রার্থী, পাইতে ইচ্ছুক, অভাবগ্রস্ত, লোভী। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কাম—লাভ অভিজপ্পিন।

অভিজলতি (ক্রি) [ অভি+জলতি ] প্রজ্জ্বলিত হওয়া, জ্বলিয়া ওঠা, আলোক প্রকাশিত হওয়া। (ব—বিণ) অভিজলন্তো।

অভিজলন্তো (বিণ) অত্যুজ্জ্বল, সমুজ্জ্বল, প্রভাময়, প্রভাস্বর, জ্যোতির্ময়, আলোকিত। = দদ্দল়্হহমান।

অভিজবতি (ক্রি) [ অভি+জবতি ] ব্যগ্র হওয়া, উৎসুখ হওয়া, অধীর হওয়া, আকুলিত-ব্যাকুলিত হওয়া, সক্রিয় হওয়া, কার্যকরী হওয়া, ক্রিয়াশীল হওয়া, জীবন্ত হওয়া, ব্যস্ত হওয়া, কর্মঠ হওয়া, কর্মক্ষম হওয়া, তৎপর হওয়া, ক্ষিপ্ত হওয়া, বাস্তব হওয়া, প্রকৃত হওয়া।

অভিজাত (বিণ) [ অভি+জাত ] অভিজাত, সদ্বংশজাত, কুলীন, জ্ঞানী, যোগ্য, উপযুক্ত, মনোহর,সুশ্রী, মধুর, ভাগ্যবান, স্বচ্ছ, বিশুদ্ধ, চতুর্দিকে জাত, উচ্চবংশজাত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অভিজাত কুলকুলীন। (তুলনীয়) অতওজাত, অতিতাত।

অভিজাত কুলকুলীন— উচ্চবংশজাত, কুলীনবংশে জাত, সদ্বংশোদ্ভব, ভদ্রপরিবারে জন্মগ্রহণ করিয়াছে এমন। ⇒ অভিজাত।

অভিজাতি (স্ত্রী) ১ সন্তান—সন্নতি, বংশাবলী, কুলীন, উচ্চবংশ, পুনর্জন্ম। ২ প্রজাতি, উচ্চতর শ্রেণীর অন্তর্গত শ্রেণী, প্রকার, রকম। অবৌদ্ধদের মধ্যে এই জাতিভাগ ছয় প্রকার, যথা— ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয়, বৈশ্য, শূদ্র, পাপী লোক, ধার্মিক বা পুণ্যবান মুনিঋষি। বৌদ্ধদের মধ্য মাত্র দুই প্রকার জাতিভাগ, যথা— মার্গফল লাভী পুদ্গল বা ব্যক্তি, অধ্যানী পুথুজ্জন (পৃথকজন বা সাধারণ লোক) পুদ্গল।

অভিজাতিক (বিণ)  ১  অভিজাতিক, অভিজাত—সম্বন্ধীয়, বংশঘটিত, কৌলিক বা কৌলীন্য। (যৌগিকে) কণহভিজাতিক— হীনবংশীয়, অকুলীন, সমাজের মধ্যে নীচবংশে জন্মগ্রহণ করিয়াছে এমন। ২ দুষ্ট, চরিত্রহীন। কাল়কসভাব।

অভিজাতিতা (স্ত্রী) জন্ম হওয়ার ঘটনা বা সত্যতা, পূর্বপুরুষাগত বা ধারা বা প্রথা।

অভিজান (ক্লী) (সংস্কৃত— অভিজ্ঞান) প্রত্যভিজ্ঞা, স্বীকার, পিনরায় জানা, স্মরণকরণ, স্মরণ, স্মৃতি, স্মরণশক্তি, স্মরনার্থ—চিহ্ন, স্মারক বস্তু, অনুস্মরণ। ⇒ অভিঞ্ঞা।

অভিজানন = অভিজান। ⇒ অভিজান।

অভিজানাতি (ক্রি) [ অভি+√ঞা+না ] অভিজ্ঞতা দ্বারা জানা, অনর্গল বা সম্পূর্ণরূপে জানা, চেনা, চিনিতে পারা, স্বীকার করা, জানা, পরিজ্ঞান লাভ করা, সচেতন হওয়া, আত্নচেতনা লাভ করা, সজ্ঞান হওয়া, সর্ববিষয় জানা, সতর্ক হওয়া, অবগত হওয়া। (সূত্রনিপাত) দিট্ঠিং গোতমস্স ন অভিজানাতি। পেতবত্থু) নাভিজানামি ভুত্তং বা পীতং। (অতীত) অভিজানি, অভিঞ্ঞাসি। (অ—বিণ) অভিঞ্ঞাত। (ব—বিণ) অভিজানং, অভিঞ্ঞেয্য, অভিজানন্তস (চুলনির্দেশ), অভিজানন্তো। (সপ্তমী) অভিজানেয্য, অভিজঞ্ঞা, অভিজানেয্যাসি। (ক্রি—বি) অভিজানিত্বা, অভিঞ্ঞা, অভিঞ্ঞায। (সূত্রনিপাত) সব্বধম্মং অভিঞ্ঞায; জাতিক্খযং অভিঞ্ঞায;ধম্মং অভিঞ্ঞায। (ধর্মপদ) অত্তদত্থং অভিঞ্ঞায। (বি—ভা) সযং অভিঞ্ঞায— স্বীয় ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতায় জ্ঞাত হইয়া; অভিঞ্ঞা (সংক্ষিপ্ত শব্দ, যেমন “আদায” শব্দের পরিবর্তে “আদা”; তুলনীয়— উপাদী;  ⇒ অভিঞ্ঞায)। শব্দ দ্বারা :— (বি—ভা) সযং অভিঞ্ঞা— স্বয়ং জ্ঞাত হইয়া; সযং অভিঞ্ঞা সচ্ছিকত্বা (দীর্ঘনিকায়)। সংযুক্ত নিকায়ে “সযংঅভিঞ্ঞায” এর পরিবর্তে “অভিঞ্ঞা বোসিত” এর ব্যবহার দৃষ্ট হয়। (করণে) অভিজানেতি।

অভিজানেতি (ক্রি) = অবিজানাতি। ⇒ অভিজানাতি।

অভিজানেয্য (সপ্তমী, সম্ভাবনা সূচক শব্দ) অভিজঞ্ঞা। ⇒ অভিজঞ্ঞা, অভিজানাতি।

অভিজানেয্যাসি (সপ্তমী) জানিলে, যদি জানে। = অভিজঞ্ঞা, অভিজানেয্য। ⇒ অভিজানাতি।

অভিজাযতি (ক্রি) [ অভি+জাযতি (জনেতি অর্থে) ] ১ পিতা হওয়া, উৎপন্ন করা, জন্মানো, হাজির করা, উৎপাদন করা,  সম্পন্ন করা, লাভ করা, প্রাপ্ত হওয়া। (বি—ভা) অকণ্হং অসুক্কং নিব্বানং অভিজাযতি (দীর্ঘনিকায়)। ২ সদাচরণ করা, সুষ্ঠু ব্যবহার করা, পাওয়া,হওয়া। = ভবতি।

অভিজিগিংসতি (ক্রি) [ অভি+√হর+স ] জয় করিতে ইচ্ছা করা, পরাজিত করিতে ইচ্ছা করা, (অপরের জিনিসের প্রতি) লোভ করা।= জিনিতুং ইচ্ছতি (জাতক অর্থকথা)। বর্ম। জাতকে বানান “অভিজিগীসতি” দৃষ্ট হয়। ⇒ অভিজেতি, নিজিগিংসনতা। (অতীত) অভিজিগিংসি।

অভিজিগীসতি (ক্রি)⇒ অভিজিগিংসতি।

অভিজিঘচ্ছতি (ক্রি) [ অভি+জিঘচ্ছতি ] ক্ষুধিত হওয়া, ক্ষুধান্বিত হওয়া। 

অভিজীবনিক (বিণ) [ অভি+জীবন+ইক ] কাহারও জীবিকা—সম্বন্ধীয়, কাহারও জীবিকানির্বাহের উপায়মূলক। (বিনয়) অভিজীবনিক সিপ্প।

অভিজীহনা (স্ত্রী) [ অভি+জীহনা ] কষ্টসাধ্য, উদ্যমশীলতা, ঐকান্তিক প্রচেষ্টা, উদ্যোগ, উদ্যম, প্রাণপণ চেষ্টা, অব্যর্থ লক্ষ্য। = বিরিযকরণ (জাতক অর্থকথা)।

অভিজেতি (ক্রি) [ অভি+জযতি ] জয় লাভ করা, জয় করা, স্বপক্ষে আনা, উপার্জন করা, অর্জন করা,প্রাপ্ত হওয়া, লাভ করা, পরাজিত করা, বশীভূত করা, অতিক্রম করা, অধ্যবসায় দ্বারা লাভ করা, জয়ী হওয়া। = আভিজেতি।

অভিজোতেতি (ক্রু) [ অভি+জোতেতি ] স্পষ্ট করা, বোধগম্য করা, শ্রবণযোগ্য করা, বর্ণনা করা, ব্যাখ্যা করা, অর্থ করিয়া বুঝাইয়া দেওয়া, আলোকিত করা, দীপান্বিত করা, উজ্জ্বল বা জাঁকজমক করা। 

অভিজ্জ (বিণ) [ অ+ভিজ্জ ] অভেদ্য, অচ্ছেদ্য, অভিন্ন, যাহা ভাঙ্গা যায় না, যাহা খণ্ড খণ্ডরূপে পৃথক কর যায় না। ⇒ অভেজ্জ।

অভিজ্জনক (বিণ) [ অ+ভিজ্জন+ক ] ভাঙ্গিয়া যায় না এমন, স্থির, দৃঢ়, অপরিবর্তনীয়, অপরিচালিত, অপ্রভাবিত, অপ্রবৃত্ত, অবিচলিত, অচ্ছেদ্য, অভঙ্গুর, অবিচ্ছেদ্য, স্বতন্ত্র বা খণ্ডিত হয় না এমন। = অভিজ্জমান।

অভিজ্জমান (বিণ) ১ (বিদ্ধ অর্থে:—) না ভাঙ্গিয়া, খণ্ডিত না হইয়া। ২ (সিক্ত অর্থে:—) ডুব না দিয়া, না ডুবিয়া, না ভিজিয়া। (ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ঋদ্ধি—সম্বন্ধে বিশেস ভাষায়) উদকে পি অভিজ্জমানে গচ্ছতি— জলেও না ভিজিয়া ডুব দিয়া যায়। ইহাকে কেহ কেহ “অভেজ্জমানে” (“ডুব না দিয়া” অর্থে) পাঠ করিয়া থাকে, দীর্ঘনিকায়ে “অভিজ্জমানো” (“না ডুবিয়া অর্থে) পাঠ হইয়াছে।  অভিজ্জনক।

অভিজ্ঝতি (ক্রি) = অভিজ্ঝাতি। ⇒ অভিজ্ঝাতি।

অভিজ্ঝা (স্ত্রী) [ অভি+ধ্যা (ঝাযতি অর্থে) হইতে, সংস্কৃত— অভিধ্যান ] লোভ, লোলুপতা, ((অর্থগধ্রুতা)), (কোনো বিষয়ে লোভনীয়) চিন্তা বা ভাবনা, অভিধ্যা। শব্দটি প্রায়“লোভ” অর্থবাচক। (দীর্ঘনিকায়) অভিজ্ঝায চিত্তং পরিশোধেতি— লোলুপতা হইতে সে তাহার মনকে পরিশুদ্ধ বা পবিত্র করে। (অপদান কারকে) অভিজ্ঝায; (তুলনীয়) অভিজ্ঝাতো। (বিণ) বিগতাভিজ্ঝ (সংযুক্তনিকায়); (সংযুক্তনিকায়) অভিজ্ঝাযবিপাক। চতুর্বিধ “কাযগন্থা” এর মধ্যে একটি। (চুলনির্দেশ) তণহা। (ধর্মসঙ্গণী) অভিজ্ঝা কাযগন্থ। (বিভঙ্গ) বিগরাভিজ্ঝ।  (দীর্ঘনিকায়) অভিজ্ঝা দোমনস্স—গধ্রুতা এবং দৌর্মনস্যভাব, লোলুপতা এবং অসন্তুষ্টতা। (ধর্মসঙ্গণী) অভিজ্ঝা—অনভিজ্ঝা——লোভ এবং নির্লোভতা, গধ্রুতা এবং গধ্রুতার অভাব। অনুপস্সিন, গন্থ, দোমনস্স, সীল। 

অভিজ্ঝা— অনভিজ্ঝা ⇒ অভিজ্ঝা।

অভিজ্ঝাগু= অভিজ্ঝালু। ⇒ অভিজ্ঝালু।

অভিজ্ঝাতর= অভিজ্ঝিতর। ⇒অভিজ্ঝিতর।

অভিজ্ঝাতি  (ক্রি)   [ অভি+√ ঝে+ অ; সংস্কৃত—অভিধ্যাতি ] (কোনো বস্তু প্রাপ্তির) ইচ্ছা করা, লোভ করা, লোলুপ হওয়া, গৃধ্নু হওয়া। ইহা “অভিজ্ঝাতি” শব্দের পরিবর্তে পাঠ। ⇒ অভিজ্ঝাযতি। (অ—বিণ) অবিজ্ঝিত। (ক্রি—বি) অভিজ্ঝায;= পত্থেত্বা।

অভিজ্ঝা দোমনস্স— লোভ এবং নির্লোভতা, আশা এবং নিরাশ, লোলুপতা এবং বিষাদ, অর্থগৃধ্নুতা এবং বিষণ্ণতা। ⇒ অভিজ্ঝা, দোমনস্স।

অভিজ্ঝাযতি (ক্রি)  [ অভি+√ ঝে +অ; সংস্কৃত অভিধ্যাযতি ] লোভ করা পাইবার ইচ্ছ করা। অভিজ্ঝাতি। (অতীত) অভিজ্ঝাযি; (বহুবচনে) অভিজ্জাযিংসু; = অভিপত্থযমানা ঝাযিংসু (সূত্রনিপাত)।

অভিজ্ঝাযিন= অভিজ্ঝালু। ⇒ অভিজ্জালু।

অভিজ্ঝালু (বিণ) = অভিজ্জালু। ⇒ অভিজ্ঝালু।

অভিজ্ঝালু (বিণ) (বৌদ্ধসংস্কৃত দিব্যাবদানে) লোভী, লোলুপ পেটুক, অর্থগৃধ্নু। অনভিজ্জালু— অলোভী, নির্লোভ, লোলুপতাহীন। (দর্মসঙ্গণি) অনভিজ্ঝালু অব্যাপন্ন—চিত্তো সম্মাদিট্ঠিকো— যাহার চিত্ত অগৃধ্নু (অলোলুপ বা অলোভী) ও দ্বেষমুক্ত সে ব্যক্তিই সম্যকদৃষ্টি সম্পন্ন।

অবিজ্ঝা— ব্যাপাদ নীবরণ (ক্লী) হিংসা এবং দ্বেষজনিত প্রতিবন্ধক বা বাধা। ⇒ পঞ্চনীবরণ।

অভিজ্ঝিট্ট= অভিজ্ঝিট্ঠ। ⇒ অভিজ্ঝিট্ঠ।

অভিজ্ঝট্ঠ (এই শব্দটি “অজ্ঝিট্ঠ” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত)। = অজ্ঝিট্ঠ। ⇒ অজ্ঝিট্ঠ।

অভিজ্ঝিত (বিণ) লোভী, লোলুপ, অর্থগৃধ্নু, পেটুক। ⇒ অভিজ্ঝাতি। অনভিজ্ঝিত—— অলোভী, নির্লোভ, অগৃধ্নু। = অনভিপত্থিত;= ন অভিকঙ্খিক।

অভিজ্ঝিতর (পুং) যে ব্যক্তি লোভী, লোলুপ ব্যক্তি, অর্থগৃধ্নু লোক, পেটুক লোক। = অভিজ্ঝাতর।

অভিঞ্ঞ (বিণ) (সংস্কৃত— অভিজ্ঞ) অভিজ্ঞ, বহুদর্শী, অনেক দেখিয়া শুনিয়া অথবা স্বহস্তে কার্যের অনুষ্ঠান করিয়া যাহার তীক্ষ্ণ জ্ঞান বা নিপুনতা লাব হইয়াছে, যে ব্যক্তি ঠেকিয়া শিখিয়াছে, জ্ঞানবান, নিপুণ, সুদক্ষ, বিদ্বান, বুদ্ধিমান, ধূর্ত, জ্ঞানে সদক্ষ। (বিনয়) ছলভিঞ্ঞ।

অভিঞ্ঞতর (পুং) যে ব্যক্তি অভিজ্ঞ বা বহুদর্শী হইয়াছে।

অভিঞ্ঞতা (স্ত্রী) অভিজ্ঞতা, অনেক দেখিয়া শুনিয়া যে জ্ঞান হয় সেই জ্ঞান, বহুদর্শিতা, নিপুণতা, দক্ষতা, পাণ্ডিত্য। (যৌগিকে) মহাভিঞ্ঞতা——মহাজ্ঞানের অবস্থা, শ্রেষ্ঠ জ্ঞা লাভের অবস্থা, সর্বজ্ঞানের সহিত অর্হত্ত্ব জ্ঞানের অবস্থা। 

অভিঞ্ঞত্থং (ক্রি—বিণ)  অভিজ্ঞানের জন্য। পরিঞ্ঞত্থং।

অভিঞ্ঞা (স্ত্রী) [ অভি+√জ্ঞা; ⇒ জানাতি ] অভিজ্ঞা, অভিজ্ঞতা, প্রথমোৎপন্ন জ্ঞান, আাদ্যজ্ঞান, বিশেষ জ্ঞান, স্মৃতি, অসাধারণ ক্ষমতা বা জ্ঞান, নৈর্বাণিক বা নির্বাণ—সম্বন্ধীয় জ্ঞান। ইহা “অভিজানাতি” শব্দের সংক্ষিপ্ত শব্দ, যেমন “আদায” শব্দের পরিবর্তে “আদা”; (তুলনীয়) উপাদা; ⇒ অভিঞ্ঞায, অভিজানাতি। দুইটি ধারায় “অভিঞ্ঞা” শব্দের অর্থ গ্রহণ করা যায়, যমন— ১ সাধনার পথে, প্রশান্তির পথে, বিশেষ দক্ষতা অর্জনের পথে, বিশেষ প্রজ্ঞা অর্জনের পথে এবং নির্বাণমার্গের কোনো কোনো অবস্থাকে “অভিঞ্ঞা” বা অভিজ্ঞা বলা হয়। এই অবস্থা সমূহকে “মগ্গ” বা পথও বলা হয়।  এই পথই শ্রেষ্ঠ জ্ঞান পরিজ্ঞান, সম্পূর্ণ আসক্তিরূপ বন্ধন মোচন, চতুর্বিধ মনোযোগিতা এবং চতুর্বিধ “ইদ্ধিপাদ” বা ঋদ্ধি পর্যায়। “অভিঞ্ঞা” বা অভিজ্ঞার বিপরীত দিকে তিনটি বিষয়ের উল্লেখ দৃষ্ট হয়, যথা— ক) অকুশল (পাপকর্ম), খ) যাজকীয় অযৌক্তিক ধর্মবিশ্বাস বা কুসংস্কার, গ) নিষ্ফল অনুধ্যান বা মিথ্যা পরিকল্পনা। এই ত্রিবিধ বিষয়ে অভিজ্ঞা এবং তদূর্ধ্ববর্তী জ্ঞানসমূহ লাভ হয় না। ২ মানসিক শক্তি ইহাতে লাভ করা যায়— ক) নানাবিধ ঋদ্ধি (দৈবশক্তি), খ)দিব্যকর্ণ, গ)পরচিত্ত বিজানন জ্ঞান, ঘ)পূর্ব পূর্ব নিবাস সমূহের অনুস্মৃতি জ্ঞান, ঙ) সত্ত্ব বা জীবগণের চ্যুতি—উৎপত্তি জ্ঞান, চ)জন্মবন্ধন বিমুক্ত বলিয়া নিশ্চয়তাস্বরূপ জ্ঞান। এই ছয় প্রকার জ্ঞানই “অভিঞ্ঞা” বা অভিজ্ঞারূপে গৃহীত এবং এই ছয়টির নামই। “ছল়াভিঞ্ঞা” বা ষড়াভিজ্ঞা। দীর্ঘনিকায়ে ইহার বিস্তারিত ব্যাখ্যা দ্রষ্টব্য। সাধারণত মূল পালি সাহিত্যে অর্হত ভিক্ষুদের মধ্যে পঞ্চ অভিজ্ঞ ও ছয় অভিজ্ঞা লাভের কথা উল্লেখ দৃষ্ট হয়, কিন্তু পরবর্তী সময়ে “ঞাণ” বা জ্ঞা শব্দের বিশ্লেষণে কোনো কোনো গ্রন্থে নয়টি ও দশটি “অভিঞ্ঞা” বা অভিজ্ঞার কথা উল্লেখ পাওয়া যায়। (বি—ভা)। সযং অভিঞ্ঞা সচ্ছিকত্বা (দীর্ঘনিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) অভিঞ্ঞা—বোসিত। ⇒ অভিজানাতি। (অতীতের বিশেষ ভাষায়) যথসভিঞ্ঞং— যেরূপে তমি সুখী হও, তোমার পছন্দমতো। (ক্রি—বি) উত্তমরূপে জানিয়া বা জ্ঞাত হইয়া। ⇒ অভিজানাতি।

অভিঞ্ঞাত (বিণ) ১ জ্ঞাত, অভিজ্ঞাত, সম্পূর্ণরূপে বিদিত বা অবগত, চিহ্ন দ্বারা জ্ঞাত, দেখিয়া শুনিয়া জ্ঞাত, চিনিয়া বা জানিয়া জ্ঞাত, বহুদর্শী জ্ঞানে জ্ঞাত। (সূত্রনিপাত)  অভিঞ্ঞেযং অভিঞ্ঞাতং। ২ অনুসন্ধান দ্বারা জ্ঞাত, প্রজ্ঞাত, উত্তমরূপে বা তন্নতন্নরূপে বিভাজ্য জ্ঞানে জ্ঞাত, পৃথক পৃথকরূপে জ্ঞাত। (দীর্ঘনিকায়)  অভিঞ্ঞাত কোলঞ্ঞ; =পাকট— ক্ললজ (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা। ⇒ অভিজানাতি।

অভিঞ্ঞায (ক্রি—বি) উত্তমরূপে জ্ঞাত হইয়া, অভিজ্ঞতা দ্বারা জানিয়া,  অভিজ্ঞা বা অভিজ্ঞতা প্রাপ্ত হইয়া জানিয়া। = পরিঞ্ঞায। (সূত্রনিপাত) অভিঞ্ঞায সব্বধম্মং অভিজানাতি; অভিঞ্ঞায জাতিক্খযং অভিজানাতি। (বি—ভা) সযং অভিঞ্ঞায— নিজের ব্যক্তিগত জ্ঞানে, আত্ন অভিজ্ঞতায়। এই শব্দটি “অভিজানাতি” শব্দের সংক্ষিপ্ত শব্দ, যেমন, “আদায” শব্দের সংক্ষেপে “আদা” এবং “উপাদায” শব্দকে “উপাদা” রূপে ব্যবহার করা হয়। সযং অভিঞ্ঞায সচ্ছিকত্বা— আত্ন অভিজ্ঞতার দ্বারা সাক্ষাৎকার করিয়া বা দেখিয়া। ⇒ অভিজানাতি, অভিঞ্ঞা (ক্রি—বি)।

অভিঞ্ঞাবোসিত (বিণ) অভিজ্ঞতা লাভে দক্ষ বা সুনিপুণ, যিনি বিশেষ জ্ঞানে শ্রেষ্ঠতা বা দক্ষতা লাভ করিয়াছেন, চরমজ্ঞানের পূর্ণতাপ্রাপ্ত (Mrs. Rh. Davids এর মতে— “পূর্ণজ্ঞানের কর্তা”)। (সমার্থবাচক বিশেষ ভাষায়) সব্বং অভিঞ্ঞ পরিঞ্ঞেয্য— অভিজ্ঞতা দ্বারা সর্ববিষয় জ্ঞাত পরিজ্ঞাত হইয়া। ⇒ বোসিত, অভিজানাতি, অভিঞ্ঞা।

অভিঞ্ঞিন্দ্রিয (বিণ) ইন্দ্রিয়াভিজ্ঞ, ইন্দ্রিয়—সম্বন্ধে যিনি অভিজ্ঞ, কুশল এবং অকুশল (পাপ ও পুণ্য) সম্বন্ধে অবহিত থাকিয়া বা জানিয়া যিনি ইন্দ্রিয়—স্বভাবে সংযত। ⇒ অভিনিন্দ্রয।

অভিঞ্ঞেয্য (বিণ) অভিজ্ঞাত, যাহা উত্তমরূপে জানিতে বা বুঝিতে পারিয়াছে। (সূত্রনিপাত) অভিঞ্ঞয্যং অভিঞ্ঞাতং— যাহা জানিবার তাহা জানিয়াছে। ⇒ অভিজানাতি।

অভিট্ঠান (ক্লী) [ অভি+ঠান ] গুরুতর পাপ, মারাত্নক অপরাধ, গুরুপাপ, মহাপাপ। এই গুরুপাপ ছয় প্রকার, যথা— ১ মাতৃহত্যা, ২ পিতৃহত্যা, ৩ অর্হৎ হত্যা, ৪সঙ্ঘভেদ, ৫ বুদ্ধের শরীর হইতে রক্তপাতকটণ, ৬ অন্যগুরুর মত গ্রহণকরণ অর্থাৎ ধর্মান্তর গ্রহণকরণ। (তুলনীয়) অভিতিট্ঠতি (২)। ⇒ আনন্তরিক।

অভিট্ঠায (ক্রি—বি) সর্বোচ্চ স্থান লাভ করিয়া। = অভিভাবিত্বা। অভিতিট্ঠতি, অভিভবতি।

অভিণহ (বিণ) অভিন্ন, অপৃথককৃত, একত্রীভূত, অবিদারিত, অবিদলিত, অভগ্ন, দৃঢ়, একরূপ, অপরিবর্তিত, সংযুক্ত, অবিচ্ছিন্ন, ধারাবাহিক, রীতিসিদ্ধ, ব্যবহার সিদ্ধ, অভ্যাসগত, স্বভাবগত, স্বভাবসিদ্ধ।

অভিণহং (ক্রি—বিণ) প্রায়ই, বরাবর, অনবরত, অভিন্নভাবে, মিলিয়া মিশিয়া, একত্রে, একে অন্যের সহিত, পুনঃপুন। (মধ্যম নিকায়) অভিণ্হং আপত্তিক— অনবরত পাপাচারী, স্বভাবগত পাপাচারী,পুনঃপুন অনিষ্টকারক, প্রায়শ অপরাধী। (মধ্যম নিকায়) অভিণ্হং কারণ —অবিচ্ছদ্য স্বভাবহেতু। (সূত্রনিপাত) অভিনহং সংবাস——ক্রমাগত একত্রে বাসকরণ। =অভিক্খণ, অভিক্খণং। (তিলনীয়) অভিণহসো।

অভিণহসো (ক্রি—বিণ) সর্বদা, অনবরত, পুনঃপুন, ক্রমাগত, অবিরত, বরাবর। ⇒ অভিক্খণং। 

অভিতক্কেতি (ক্রি) [ অভি+তক্কেতি ] অনুসন্ধান করা, অন্বেষণ করা, খোঁজ করা, পরীক্ষা করা, পরিদর্শন করা, আবিষ্কার করা, পরখ বা পৃথক করা, সন্ধান করা, তত্ত্ব জিজ্ঞাসা করা।

অভিতত্ত (বিণ) অভিতপ্ত, দগ্ধ, দুঃখিত, শোকাদি দ্বারা পীড়িত, খুব উদ্বিগ্ন, অপদগ্ধ, ভর্জিত, ঝলসিত, অতি শুষ্ক, অতিশয় তপ্ত, অত্যন্ত ক্লান্ত, অতিশয় শ্রান্ত, নিঃশেষিত। (বি—ভা) উণহ—অভিতত্ত (বিনয়)। (সংযুক্ত নিকায়) ঘম্ম—অভিতত্ত। ⇒ অভিতপতি।

অভিতপতি (ক্রি) [ অভি+√তপ+অ ] আলোক দেওয়া, উজ্জ্বল হওয়া, কিরণ দেওয়া, দীপ্তিমান হওয়া,শ্রেষ্ঠ হওয়া, দেদীপ্যমান হওয়া। (অতীত) অভিতপি। (অ—বিণ) অবিতত্ত।

অভিতপ্পতি (ক্রি) সন্তুষ্ট হওয়া, তুষ্ট হওয়া, প্রীত হওয়া। (করণে) অবিতপ্পেতি।

অভিতাপ (পুং) [ অভি+তাপ ] অত্যন্ত তাপ, (প্রজ্জ্বলন জনিত) উত্তাপ, রক্তিমাভা, আবেগবশত, উত্তেজনা বা গণ্ডদেশের রক্তিমা। (বিণ) অত্যন্ত গরম। (বিনয়) সীস—অভিতাপ। (মধ্যম নিকায়) মহাভিতাপ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) মহভিতাপতর।

অভিতালিত (বিণ) হাতড়ি পিটা করিয়া ভাঙ্গিয়াছে এমন, পেটা, আহত, মারিয়াছে বা পিটাইয়াছে এমন, প্রহৃত। (বিশুদ্ধিমার্গ) মুগ্গর—অভিতালিত। ⇒ অভিতালেতি।

অভিতালেতি (ক্রি) [ অভি+√তাড়+এ ] মারা, পিটা, প্রহার করা, হাতুড়ি পিটা করা, আঘাত করা, ঢোল পিটা ইত্যাদি। (অতীত) অভিতালেসি।

অভিতিট্ঠতি (ক্রি) [ অভি+তিট্ঠতি ] ১সর্বাগ্রে দাঁড়ানো, সর্বোপরি স্থান অধিকার করা, সর্বোচ্চস্থান লাভ করা, সকলকে অতিক্রম করা। ২ অতি গুরুতর পাপ করা, অমার্জনীয় অপরাধ করা। (অ—বিণ) অভিতাড়িত। (ক্রি—বি)  অধিট্ঠায;  অভিভাবিত্বা  (⇒ অভিভবতি)।

অভিতুণ্ণ (বিণ) অভিভূত, আচ্ছন্ন, বলে বশীভূত, পরাভূত, বিজিত, পরাজিত। (প্রতিসম্ভিদামার্গ) দুক্খ—অভিতুণ্ণ। (জাতক) সোক—াভিতুণ্ণ;= সোকাহিতুণ্ড (মধ্যম নিকায়)। ⇒ অভিতুদতি, আতুর।

অভিতুদতি (ক্রি) [ অভি+√তুদ+অ ] অভিভূত করা, আচ্ছন্ন করা, বলে বশীভূত করা, জয় করা, পরাভূত করা, পরাজিত করা, বিদ্ধ করা, ছিদ্র করা, ভেদ করা, বিদীর্ণ করা, মর্মস্পর্শ করা, মোহিত করা, রহস্য ভেদ করা, গুপ্ত বিষয়ে প্রবেশ করা, অল্প বিদ্ধ করা, খোঁচানি অনুভব করা, উৎসাহিত করা, উত্তেজিত করা। (অতীত) অভিতুদি। (অ—বিণ) অভিতুণ্ণ।

অভিতুন্ন= অভিতুণ্ণ। ⇒ অভিতুণ্ণ।

অভিতো (ক্রি—বিণ) ১ চতর্দিকে, উভয় পার্শ্বে। = উভয পস্সেসু। ২ নিকটে, সম্মুখে, সমীপে। = সমীপে।

অভিতোসেতি (ক্রি) [ অভি+√তুস+এ ] অতিশয় তুষ্ট করা, অতি তৃপ্ত করা, অত্যন্ত সন্তোষ সাধন করা, অতিশয় আহ্লাদিত করা, অত্যন্ত সন্তুষ্ট করা, সান্ত্বনা প্রদান করা, প্রশ্রয় দেওয়া। = অতীব তোসেতি।

অভিত্তরতি (ক্রি) [ অভি+তরতি ] (Rh.Davids এর মতে, “অবিত্তরতি” শব্দের পরিবর্তে “অভিত্থরতি” শব্দ প্রত্যক্ষরূপে ভূল ব্যবহৃত হয়)। =অভিত্থরতি। ⇒ অভিত্থরতি।

ভিত্থনেতি (ক্রি) [ অভি+থনেতি ] গর্জন করা, বজ্রপাত হওয়া। ⇒ অভিগজ্জতি।

অভিত্থরতি (ক্রি) [ অভি+√থর+অ ] তাড়াতাড়ি করা, দ্রুত করা, শীঘ্র শীঘ্র করা। = তুরিততুরিতং সীঘসীঘং কতোতি (ধর্মপদ অর্থকথা)। (অতীত) অভিত্থরি।

অভিত্থবতি (ক্রি) [ অভি+√থু+অ ] স্তব করা, স্তুতি করা, গুণগান করা, প্রশংসা করা। (তুলনীয়) অভিত্থুনতি। (অতীত) অভিত্থবি। (অ—বিণ) অভিত্থবতি।

অভিত্থবন (ক্লী) স্তব, স্তুতি, গুণগান, প্রশংসা।

অভিত্থুত (বিণ) স্তবকৃত, স্তুতীকৃত, গুণগীত, প্রশংসিত। ⇒ অভিত্থবতি, অভিত্থুনতি।

অভিত্থুনতি (ক্রি) = অবিত্থুনাতি। ⇒ অভিত্থুনাতি।

অভিত্থুনাতি (ক্রি) [ অভি+√থু+না ] স্তব করা, স্তুতি করা, গিণগান করা, প্রশংসা করা। = অভিত্থবতি। (তুলনীয়) থুনতি (২)। (অতীত) অভিত্থিনি; (বহুবচনে) অভিত্থুনিংসু। (অ—বিণ) অভিত্থুত।

অভিদ (বিণ) ১ মধ্যম নিকায়ে ইহার অর্থ “চন্দ্র এবং সূর্যের গুণ অথবা আকর্ষণ শক্তিরূপে” গ্রহণ করা হইয়াছে, কিন্তু এই ‘পাঠ ও অর্থ’ সন্দেহজনক; আবার ইহাকে “অভিদোস” এবং “অভিদেস” শব্দরূপেও পাঠ দৃস্ট হয় যাহার অনুবাদ Neumann গ্রহণ করিয়াছেন “Unbeschrankt” সূত্রানুসারে সম্ভবত ইহার অর্থ হইবে “পূর্ণ, পরিপূর্ণ, ক্ষষমতাবান” অথবা অখণ্ড, অভগ্ন, অলঙ্ঘিত,অবাধ, অপ্রতিরুদ্ধ (“অভিজ্জ”— অখণ্ড বা অভগ্ন, অথবা “অভীত”— ভয়হীন); অথবা “অভিদ” শব্দ কি বৈদিক শব্দের “অভিদ্যু” অর্থাৎ স্বর্গীয় এই অর্থে বুঝায়?—Rh.Davids. ২ দীর্ঘনিকায়, সংযুক্ত নিকায় ইত্যাদির পুরোনো দুর্বোধ্য গাথায় (শ্লোকে) ও এই শব্দের অর্থ গ্রহণ করিয়া অতীতকাল তৃতীয় পুরুষ একবচনে “অভিদ” শব্দের অর্থ করা হয়— Rh. Davids.

অবিদস্সন (ক্লী) [ অভি+দস্সন ] দৃষ্টি, দর্শন, দর্শনশক্তি, দৃশ্য, দৃষ্টিসীমা, প্রদর্শন, আড়ম্বর, প্রদর্শনী, বাহ্য যৌক্তিকতা, সাদৃশ্য,আবির্ভাব, অপচ্ছায়া, বাহ্যসাদৃশ্য, হাবভাব, আকার, চেহারা, সাধারণ সমীপে আত্নপ্রকাশ, উপস্থিতি, বাহ্য আড়ম্বর।

অবিদূরে (উপসর্গ অব্যয়, ক্রি—বিণ) অভিদূরে, নিকটে।

অভিদেয্য— এই শব্দটি “সব্ব” শব্দের সহিত যুক্ত হইয়া বর্মা পেতবত্থু অর্থকথায় সব্বভিদেয্য শব্দরূপে দৃষ্ট হয়, ইহার পাঠ হইবে “সব্বপাথেয্যং”— Rh. Davids.

অভিদেস= অভিদোস। ⇒ অভিদোস।

অভিদোস (পুং) বিগত সন্ধ্যাকালে, পূর্ববর্তী সন্ধ্যা, গতরাত্রি। (মধ্যম নিকায়) অভিদোস কালগত। (জাতক) অভিদোসগত— গতরাত্রে গত হইয়াছে অথবা মৃত্যু হইয়াছে;= হিয্যো পঠথ—যামে (জাতক অর্থকথা)।

অভিদোসিক (বিণ)  (যাগু সম্বন্ধে বিনয়ে) গতরাত্রি সংশ্লিষ্ট, গত সন্ধ্যাকালীন (খাদ্য) বিষয়ক, গতরাত্রির (খাদ্য) সম্বন্ধীয়। ⇒ আভিদোসিক। 

অভিদ্দবতি (ক্রি) [ অভি+√ভ্রু; তুলনীয়— দব ] বেগে ধাবিত হওয়া, বেগে অগ্রসর হওয়া, আক্রমণ করিয়া অধিকার করা, আক্রমণ করা।

অভিধমতি (ক্রি) [ অভি+√ধম+অ; সংস্কৃত— অভিধমতি, অপিধমতি ] ফুৎকার দেওয়া, ফুঁ দেওয়া, বহা, হাঁপানো, বাজা, বাজানো, মুকুলিত বা প্রস্ফুটিত হওয়া, বাতাসে উড়াইয়া লইয়া যাওয়া, ফুৎকার দ্বারা বুদ্বুদ প্রস্তুত করা, বাতাস চালাইয়া পরিষ্কার করা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সঙ্খং অভিধমতি— ফুঁ দিয়া শঙ্খ বাজানো। (অতীত) অভিধমি।

অভিধম্ম (পুং) অভিধর্ম, নৈর্বাণিক রসবাহী গ্রন্থ, প্রজ্ঞা—সম্বন্ধীয় বিষয়, যথাভূত জ্ঞানদর্শন, চিত্ত—চিত্তবৃত্তি—রূপ—নির্বাণ— এই চতুর্বিধ বিষয় সম্বন্ধীয় গবেষণা, বৌদ্ধদর্শন, যে সাহিত্যে ধর্মের নরত্ন—আরোপ বর্ণিত হইয়াছে, যাহা ধর্মরূপে ভিত্তি করিয়া অনুশীলন করা হয়, ধ্যানবিষয় বা আধ্যাত্নিক গবেষণা, বুদ্ধের ধর্মানুশাসনে বিশ্লেষণ—সম্বন্ধীয় তত্ত্ব; অসামান্য তত্ত্ব অর্থাৎ (১) ধর্মের মতবাদ,ধর্মশাস্ত্রের সত্যবিশেষের শ্রেণীবিভাগ, ধর্মতত্ত্বের পবিত্রতা ও সরলতা (সাহিত্য বিষয়ক বা ব্যক্তিগত অথবা উপাখ্যান বিষয়ক অলঙ্কার মুক্ত অথবা নির্ঘন্টহীন) বিনয় সংযুক্ত ধর্মমত; (২) (কেবল ঘটনাপঞ্জি ও ব্যাখ্যা শাস্ত্রমতে) তৃতীয় পিটকের নামবিশেষ, ধর্মসম্মত শাস্ত্রের তৃতীয় রাশি বা পুঞ্জ। (সম্ভবত যে সময় চারি মহানিকায়ের উৎপত্তি হয় সেই সময়ের শেষের দিকেই “অভিধম্ম” শব্দটি ব্যবহৃত হয়, ইহার পূর্বে এই শব্দটির একা ব্যবহার দৃষ্ট হয় না— ক্বচিত ২/১ বার পরস্পর কথোপকথনে বা সংলাপে এই “অভিধম্ম” শব্দের ব্যবহার দেখা যায় মাত্র —Rh. Davids.)। ⇒অভিধম্মপিটক, ধম্ম (৩)।

অভিধম্ম কথা— অভিধর্ম কথা, দার্শনিক অথবা মনস্তত্ত্ব—সম্বন্ধীয় বিষয়ে কথোপকথন। ⇒ ধম্মকথা।

অভিধম্মপিটক (ক্লী) [ অভিধম্ম+পিটক ] যে পিটকে বা গ্রন্থে অভিধর্ম—সম্বন্ধে লিপিবদ্ধ করা হইয়াছে, শীলদর্শন, বৌদ্ধপ্রজ্ঞা বা যতাভূত দর্শনগ্রন্থ, বৌদ্ধদর্শন গ্রন্থ, অভিধর্ম গ্রন্থ, ত্রপিটকের অন্তর্গত গ্রন্থ বা প্রজ্ঞাদর্শন গ্রন্থ। অর্থাৎ অভিধর্মের শিক্ষা যথাভূত দর্শন বা প্রজ্ঞা। সুতরাং “মানুষ কি?”,“মানুষের লক্ষ্যই কি?”, “পারিপার্শ্বিক অবস্থার সহিত তাহার সম্বন্ধই কি?” ইত্যাদি যথাভূত বিচার ও মীমাংসা করিতে যাইয়া অভিধর্মের আলোচ্য বিষয় “চিত্ত, চৈতসিক বা চিত্তবৃত্তি, রূপ ও নির্বাণ”— এই চতুর্বিধ বিসয় হইয়াছে। ইহাতে সেই লক্ষ্যের অনুকূল ও প্রতিকূল বিষয় ও হেতুমূলক বিশ্লেষণ দ্বারা প্রদর্শিত হইয়াছে। এইরূপে অভিধর্মপিটক “শীল বা প্রজ্ঞাদর্শন”। ⇒ অভিধম্ম, তিপিটক।

অভিধম্মিক (বিণ) আভিধার্মিক, অভিধর্মশাস্ত্র (অর্থকথা টীকা টিপ্পনীসহ) যাহার কণ্ঠস্থ আছে, যিনি অভিধর্ম পিটকে সুপণ্ডিত, যিনি অভিধর্মপিটক পড়ানো বা শিক্ষা দেন। ⇒ আভিধম্মিক।

অভিধর (বিণ) [ অভি+ধর ] কঠিন, দৃঢ়, স্থির, কঠোর, স্থিরসঙ্কল্প, সাহসী, সাহসপূর্বক সম্পাদিত, প্রগলভ, নির্লজ্জ, স্পষ্ট, খাড়া।

অভিধরমান (বিণ) দৃঢ়মনা, স্থিরমনা, যে ব্যক্তি স্থির সঙ্কল্প করিয়া থাকে। ⇒অভিধর।

অভিধা (স্ত্রী) ১ নাম, সংজ্ঞা, পদবি, খেতাব, উপাধি। ২ য শক্তি দ্বারা শব্দের শেষ—ব্যাকরণাদিসহ প্রকৃত অর্থ বোধ হয় সেই শক্তি, শব্দের মুখ্যার্থের বাধক শক্তি (এই অভিধাশক্তি ব্যাকরণ, অভিধান, উপমান, আপ্তবাক্য, ব্যবহার ও সিদ্ধপদ— সান্নিধ্য দ্বারা প্রকাশিত হয়)। ৩ কথন, ভাষণ।

অভিধাতি (ক্রি অভিহিত করা, ভাষণ দেওয়া, বলা, নির্দিষ্ট করা, উল্লেখ করা। (অ—বিণ) অভিহীত।

অভিধান (ক্লী) ১ কথন, ভাষণ। ২ নাম, সংজ্ঞা, পদবি, উপাধি, খেতাব। ৩ অভিধান, শব্দকোষ বা শব্দার্থকোষ, শব্দার্থ গ্রন্থ। ⇒ অভিধা।

অভিধাযিন (বিণ) [ অভি+ধাযিন ] পরিধান করিয়া, মতলববাজ, ব্যবসায়ী, কুমন্ত্রণাকারী, পেশাদার।

অভিধারেতি (ক্রি) [ অভি+ধারেতি ] উর্ধ্বে ধারন করা, উপর দিকে তুলিয়া ধরা, উচ্চে আবদ্ধ করা, লটকাইয়া রাখা।

অভিধাবতি (ক্রি) [ অভি+√ধাব+অ ] অভিধাবন করা, ধাবিত হওয়া, অবুধাবন করা, (কিছুর দিকে) দৌড়াইয়া যাওয়া, ধাবন করা, দ্রুত যাওয়া, তাড়াতাড়ি যাওয়া, (মৃগয়ার্থে) পশ্চাদ্ধাবন করা, অনুসরণ, সম্মুখে গমন করা। (অতীত) অভিধাবি।

অভিধাবিন (বিণ) বেগে ধাবমান, বেগবান, দ্রুত অগ্রগামী, দ্রুত অগ্রবর্তী, দ্রুত আক্রমণকারী, অব্যাহত, পর পর, (ক্ষত সম্বন্ধে) পূয নির্গমনশীল, বেগে ধাবিত হইয়া, দ্রুত অগ্রসর হইয়া, ধাবমান অবস্থায় চালিত, আক্রমণ করিয়া অধিকৃত, ঢালিয়া, নিক্ষেপ করিয়া, প্রবাহিত হইয়া।

অভিনত (বিণ) বাঁকানো, প্রবণ, ইচ্ছুক, অধীর, নমিত, প্রণত, বিনীত, নুইয়া পড়িয়াছে এমন। (মধ্যম নিকায়) অভিনত অপনত। আনন্দাভিনত— আনন্দে অধীর। ⇒অপনত, অভিনমতি। 

অভিনদতি (ক্রি) [ অভি+√নদ+অ ] প্রতিধ্বনি করা, যশ বিস্তার করা, গুণকীর্তন করা, প্রতিধ্বনি হওয়া, উচ্চধ্বনি হওয়া, উচ্চনিনাদে বা শব্দে পূর্ণ হওয়া। ⇒ অভিগজ্জতি। (অতীত) অভিনদি। (অ—বিণ) অভিনদিত; (তুলনীয়) অভিনাদিত। (ব—বিণ) অভিনদন্তো। (করণে) অভিনাদেতি।

অভিনদন্তো (বিণ) প্রতিধ্বনি করিয়া বা করিতে করিতে, যশ বিস্তার করিয়া, গুণ—কীর্তন করিতে করিতে। ⇒ অভিনদতি।

অভিনদিত (বিণ) প্রতিধ্বনিত, যশ বিস্তৃত, গুণকীর্তিত, উচ্চনিনাদে বা শব্দে পরিপুরিত। (তুলনীয়) অবিনাদিত। ⇒ অভিনদতি। (ক্লী) শব্দ, উচ্চনিনাদ, উচ্চধ্বনি, গোলমাল, শোরগোল।

অভিনন্দতি (ক্রি) [ অভি+√নন্দ+অ ] অভিনন্দন করা, সানন্দে গুণকীর্তন করা, অভ্যর্থনা করা, সেবা করা, অনুমোদন করা, সম্মতি দেওয়া, নিজে আনন্দিত হইয়া অন্যকে আনন্দিত করা, কোনো বিষয়ে হর্ষ প্রদর্শন করা, অন্যের মঙ্গল দর্শনে আহ্লাদিত হওয়া, স্তব করা, স্বীকার করা, আনন্দিত হওয়া, উৎফুল্ল হওয়া, আনন্দ অনুভব করা, আনন্দত করা। (দীর্ঘঘনিকায়) ভাসিতং অভিনন্দতি— কথিত বা ভাষিত বিষয়ে আনন্দের সহিত গ্রহণ করা বা অনুমোদন করা। (সংযুক্ত নিকায়) অন্নং অভিনন্দতি; চক্খুং রূপে অভিনন্দতি, সোতং সদ্দে অভিনন্দতি ইত্যাদি। (অতীত) অভিনন্দি; (বিপ) পটিক্কোসি; (বিমানবত্থু অর্থকথা) বচনং অভিনন্দি। (অ—বিণ) অভিনন্দিত। এই শব্দটি প্রায় “অভিবদতি” শব্দের সহিত যৌগিকে ব্যবহৃত হয়।

অভিনন্দন (ক্লী) অভিনন্দন, আনন্দ, আনন্দজনক বস্তু, সুখ, আনন্দোসৎব, সন্তোষ, পরিতৃপ্তি, অভিলাষ, স্পৃহা, ইচ্ছা, অনুগ্রহ, প্রশংসাবাদ, মনোনয়ন, উদ্দেশ্য, ইন্দ্রিয়তৃপ্তি, ক্রীড়া কৌতুক, আমোদ, উপভোগ, উপভোগ্য বস্তু।

অভিনন্দনা (স্ত্রী)= অভিনন্দন। ⇒ অভিনন্দন। = নন্দিকা। (তুলনীয়) নন্দনা।

অভিনন্দিত (বিণ) অভিনন্দিত, সন্তোষের সহিত প্রশংসিত, গুণকীর্তনাদি দ্বারা যাহাকে প্রীত করা হয়, সমর্থিত, অনুমোদিত, স্বীকৃত। ⇒ অভিনন্দতি। (ক্লী) আনন্দজনক বিষয়।

অভিনন্দিন (বিণ) আমোদজনক, উপভোগ্য, আনন্দবর্ধক, আনন্দপ্রবণ, আনন্দ প্রদানকারী, সন্তোষ বিধায়ক, অভিনন্দনকারী। (অঙ্গুত্তর নিকায়) পিযরূপ’ভিনন্দিন। (বি—ভা) (তণহা) তত্রতত্রা ভিনন্দিনী— (তৃষ্ণা) তত্র তত্র (অর্থাৎ  যেই যেই বিষয়বস্তুতে চিত্ত রমিত হয় সেই সেই বিষয়বস্তুকে) অভিনন্দনকারিণী (বিনয়)। (তুলনীয়) নন্দিন। (বৌদ্ধসংস্কৃত মহাবস্তু) তৃষ্ণা তত্রতত্রাভিনন্দিনী।

অবিনন্দী (বিণ) = অভিনন্দিন। ⇒ অভিনন্দিন।

অভিনমতি (ক্রি) [ অভি+√নম+অ ] নমিত হওয়া, নত হওয়া, বাঁকিয়া যাওয়া, বক্র হওয়া, দিক পরিবর্তন করা, প্রয়োগ করা, নোয়া, নুইয়া পড়া, নত করা, বিনীত হওয়া, বিনয় প্রদর্শন করা, নমস্কার করা। (অতীত) অভিনমি। (অ—বিণ) অভিনত।

অভিনয় ] অভি+নয ] অভিনয়, নাটক—সম্বন্ধীয় বর্ণনা, নাটকীয় বিবরণ, নাট্যোক্ত ব্যক্তিগণের বেশ—ভাবভঙ্গি ও কথোপকথনাদি অনুকরণ, কৃত্রিম বেশ ও শরীর চেষ্টাদি দ্বারা অন্যের অবস্থা অনুকরণ, শরীরসজ্জা, সং সাজা, প্রসাধন, সামাজিকতা, দৃশ্যকাব্য, ভান। (বিমানবত্থু অর্থকথা) সাখাভিনয।

অভিনব (বিণ) [ অভি+নব ] অভিনব, সুন্দর, নূতন, সম্পূর্ণরূপে নূতন, নব,তরুণ, টাটকা, সদ্য। (জাতক) অভিনব দেবপুত্ত। জাতকে “পচ্চগ্ঘ” এর বর্ণনায় “অচ্চণহ” শব্দের পরিবর্তেও এই পাঠ দৃষ্ট হয়; অব্ভুণহ, অভিণহ শব্দের পরিবর্তেও এই পাঠ দৃষ্ট হয়। (থেরগাথা অর্থকথা) অভিনব যোব্বন= অভিযোব্বন। (পেতবত্থু অর্থকথা) অভিনব সণ্ঠান= পচ্চগ্ঘ।

অভিনাদিত (বিণ) প্রতিধ্বনিত, নিনাদিত, শোরগোলপূর্ণ, কলরবপূর্ণ, (পাখির কূজনে) কূজিত। = অভিনদন্তো, অভিরুদ। ⇒ অভিনদিত, অভিনাদেতি।

অভিনাদেতি (ক্রি) = অভিনদতি। ⇒ অভিনদতি। (অ—বিণ) অভিনাদিত।

অভিনিকুঞ্জিত (বিণ)  অভিনিকূজিত। ⇒ অভিনিকূজিত।

অভিনিকূজিত (বিণ) [ অভি+নিকূজিত ] প্রতিধ্বনিত, নিনাদিত, (পাখির কলরবে ও কোকিলের কূজনে) কূজিত, (কুকুরের ঘেউ ঘেউ শব্দে) পরিপূরিত। ইহা “অভিনিকুঞ্জিত” শব্দরূপেও পাঠ হয়।

অভিনিক্খন্ত (বিণ) অভিনিষ্ক্রান্ত, বহির্গত, সবেগে নির্গত। ⇒ অভিনিক্খমতি।

অভিনিক্খমতি (ক্রি) [ অভি+নি+√কম+অ ] অবিনিষ্ক্রমণ করা, বহির্গমন করা, প্রস্থান করা, দ্রুতবেগে নির্গমন করা, সংসার হইতে অবসর গ্রহণ করা, সংসার ধর্ম বা গৃহিজীবন ত্যাগ করিয়া সন্যাস বা প্রব্রজ্যা গ্রহণ করা। = গেহা অভিনিক্খমিত্বা কাসায—বত্থো হুত্বা (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (অতীতে) অভিনিক্খমিত্বা, অভিনিক্খম্ম।

অভিনিক্খমন (ক্লী) অভিনিষ্ক্রমণ, বহির্গমন, প্রস্থান, দ্রুত নির্গমন, আগার ত্যাগ করিয়া অনাগারিক জীবন যাপন, গৃহিধর্ম ত্যাগ করিয়া অবসর গ্রহণ, অপসরণ, নির্জনতা, নির্জনস্থান, অস্বীকৃতি, অস্বীকার, পরিহার, স্বত্বত্যাগ, গৃহত্যাগে সন্যাস বা প্রব্রজ্যা গ্রহণ। (জাতক) মহাভিনিক্খমন।

অভিনিক্খম্ম (ক্রি—বি) অভিনিষ্ক্রমণ করিয়া, গৃহিধর্ম ত্যাগে সন্যাস বা প্রব্রজ্যা ব্রত অবলম্বন করিয়া, বহির্গমন করিয়া, দ্রুতবেগে নির্গমন করিয়া। ⇒ অভিনিক্খমতি।

অভিনিক্খিত্ত (বিণ) নির্দেশিত, ত্যক্ত, পরিত্যক্ত, ন্যস্ত, নির্দিষ্ট, নিক্ষিপ্ত, যাহা ছুড়িয়া পেলা হইয়াছে, যাহা রাখিয়া দেওয়া হইয়াছে।⇒ অভিনিক্খিপতি।

অভিনিক্খিপতি (ক্রি) [ অভি+নি+√খিপ+অ ] নিক্ষেপ করা, ফেলিয়া রাখা, ছুড়িয়া ফেলা, পরিত্যাগ করা, নির্দেশ করিয়া দেওয়া, নির্দিষ্ট করিয়া রাখা, স্থাপন করা, ক্ষেপন করা, ত্যাগ করা, রাখিয়া দেওয়া। (অতীত) অভিনিক্খিপি। (অ—বিণ) অভিনিক্খিত্ত।

অভিনিক্খিপন (ক্লী) নির্দেশকরণ, ত্যাগকরণ, নিক্ষেপণ, ক্ষেপণ, স্থাপন, গচ্ছিতকরণ, গচ্ছিত বস্তু, রাখিয়া দিয়াছে এরূপ অবস্থা।

অভিনিগ্গণ্হনা (স্ত্রী) ফিরিয়া ধারণকরণ, পুনর্গ্রহণ, পুনর্দখল, পুনর্বার ধারণকরণ। (বিনয়) অভিনিগ্গণ্হনা অভিনিপ্পীরনা।

অভিনিগ্গণহাতি (ক্রি) [ অভি+নিগ্হণহাতি ] পুনরায় গ্রহন করা, পুনরায় দখল করা, ফিরিয়া ধারণ করা, পুনর্গ্রহণ করা, দমন করা, অধিকারে বা আধিপত্যে রাখা, অবিরত বা পুনঃপুন যত্নবান হিয়া কার্য করা, পুনরায় বিবেচনা করা, বাধা দেওয়া, নিবারণ করা, নিষেধ করা, সংযত করা। সর্বদা “অভিনিপ্পীড়েতি” শব্দের সহিত যৌগিকে ব্যবহৃত হয়, যেমন——অভিনিগ্গণহাতি অভিনিপ্পীড়েতি। (তুলনীয়) অভিনিগ্গণহনা।

অভিনিন্দ্রিয়— এত শব্দটি পাঠে “অহীনিন্দ্রিয” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত হইয়াছে, কিন্তু সন্দেহজনক। বুদ্ধঘোষ কর্তৃক দীর্ঘনিকায় অর্থকথায় “পরিপুনিন্দ্রিয” এবং “অবিকলিন্দ্রিয” শব্দরূপে বর্ণিত হইয়াছে। কাজেই তিনি “অহীনিন্দ্রিয” শব্দরূপে পাঠ করিয়াছেন। “অভিনিন্দ্রিয” কেবল“শ্রেষ্ঠ ইন্দ্রিয়যক্ত অর্থাৎ অধিকতর প্রকৃতিস্থ ভাবের অথবা প্রকৃষ্ট কৌশলের (পূর্ণতার) ইন্দ্রিয় বা সাধন—উপায়যুক্ত” অর্থে বর্ণনা বা ব্যাখ্যা করা যাইতে পারে, এইরূপে ইহার অর্থ প্রায় “অভিঞ্ঞিন্দ্রিয” শব্দের সমতুল্য অর্থ হইয়া থাকে। দীর্ঘনিকায়ের সর্বত্র “অহীনিন্দ্রিয” থাকায় আমাদের উহাই পাঠ করা কর্তব্য। চুলনির্দেশে “পুচ্ছা(৬)” শব্দেও “অহীনিন্দ্রিয়” শব্দের উল্লেখ হয়। 

অভিনিন্নামেতি (ক্রি) [ অভি+নিন্নামেতি; বৌদ্ধ সংস্কৃত ললিতবিস্তারে——অভিনির্ণাযমতি ] (কিছুর দিকে) বাঁকানো বা ঝুঁকিয়া পড়া, পরিবর্তন করা, প্রয়োগ করা, নোয়া, নুইয়া পড়া, নত হওয়া বা করা, বশ্যতা স্বীকার করা বা করানো, ফিরা,, নিয়ন্ত্রিত করা, পথ দেখানো। (দীর্ঘনিকায়) চিত্তং ঞাণদস্সনায অভিনিন্নামেতি।

অভিনিপজ্জতি (ক্রি) [ অভি+নি+√পদ+অ ] শয়ন করা, শুইয়া থাকা, শয়ান থাকা, থাকা, বাড়িতে বসিয়া থাকা। (বিনয়) অভিনিপজ্জতি অভিনিসীদতি। (অতীত) অভিনিপজ্জি। (অ—বিণ) অভিনিপন্ন।

অবিনিপততি (ক্রি) [ অভি+নি+√পত+অ ] নীচে পড়িয়া যাওয়া, পতিত হওয়া, দ্রুত আক্রমণ করিয়া অধিকার করা, বেগে ধাবিত হওয়া, দ্রুত অগ্রসর হওয়া। (অতীত) অভিনিপতি।

অভিনিপন্ন (বিণ) শায়িত, স্থিত, অবস্থিত, বাড়িতে বসিয়া রহিয়াছে অথবা শয়ন করিয়া রহিয়াছে এমন। ⇒ অভিপজ্জতি।

অভিনিপাত (পুং) নষ্টকরণ, বিনাশকরণ, ধ্বংসকরণ, আঘাতকরণ। (বিভঙ্গ বর্ণনায়) আপাথমত্ত। (তুলনীয় বৌদ্ধসংস্কৃত দিব্যাবদান— শস্ত্রাভিনিপাত— ছুরি দিয়া কাটন বা বিদীর্ণকরণ)। (ক্লী) আক্রমণকরণ, দ্রুত অগ্রসর হওন। ⇒ অভিনিপাতন।

অভিনিপাত মত্ত= অভিনিপাত। ⇒ অভিনিপাত।

অভিনিপাতন (ক্লী) আক্রমণকরণ, আক্রমণ করিয়া অধিকারকরণ, দ্রুত অগ্রসর হওন। (চুলনির্দেশ) দণ্ড—সত্থ অভিনিপাতন— দণ্ড এবং শস্ত্র লইয়া আক্রমণ করণ।

অভিনিপাতিন (বিণ) = অভিনিপাতী। ⇒ অভিনিপাতী।

অভিনিপাতী (বিণ) পতিত হয় এমন, দ্রুত আক্রমণ করে এমন, দ্রুত আক্রমণকারী, আক্রমণ করিয়া অধিকার করে এমন, দ্রুত অগ্রসর হয় এমন।

অভিনিপাতেতি (ক্রি) [ অভি+নি+পাতেতি ] দ্রুত আক্রমণ করা, আক্রমণ করিয়া অধিকার করা, দ্রুত অগ্রসর হওয়া।

অভিনিপুণ (বিণ) [ অভি+নিপুণ ] অতিশয় চতুর, অত্যন্ত চালাক, খুব দক্ষ, অতিশয় নিপুণ।

অভিনিপ্পজ্জতি (ক্রি) [ অভি+নিপ্পজ্জতি ] উৎপাদিত হওয়া, হাজির হওয়া, পাওয়া, লাভ করা, দেওয়া, বাড়ানো, ফলস্বরূপ বা স্বাভাবিক উৎপন্ন হওয়া, জমা হওয়া, আসা। (মধ্যম নিকায়) ভোগা অভিনিপ্পজ্জন্তি= নাভিনিপ্পজ্জন্তি  (চুলনির্দেশ)।  (তুলীয়) অভিনিপ্ফাদেতি। (অ—বিণ) অভিনপ্পন্ন,অভিনিপ্ফন্ন।

অবিনিপ্পজ্জিয়া⇒ অভিনিব্বিজ্জতি।

অভিনিপ্পত— ইহার পাঠ “অভিনিপ্পন্ন”। ⇒ অভিনিপ্পন্ন।

অভিনিপ্পত্ত— ইহার পাঠ “অভিনিব্বত্ত”। ⇒ অভিনিব্বত্ত।

অভিনিপ্পন্ন (বিণ) [ অভি+নিপ্পন্ন ] উৎপাদিত, উপনীত, উপস্থিত, হাজিরকৃত, লব্ধ, প্রাপ্ত, প্রদত্ত, দত্ত, বর্ধিত, সম্পাদিত, সিদ্ধ, গুণান্বিত, সুশিক্ষিত, সুসভ্য। = অভিনিপ্ফফন্ন (১)। (দীর্ঘনিকায়) অভিনিপ্পন্ন সিলোক। জাতকে “অভিনিপ্পত” শব্দের পরিবর্তে “অভিপ্পন্ন” পাঠ হইয়াছে। মিলিন্দ প্রশ্নে পাঠ হইয়াছে “অভিনিপ্পন্ন”।

অভিনাপ্পীড়না (স্ত্রী) নিংড়ানো, পেষণ, প্রবল চাপ, ঘন ভিড়, নিষ্পেষণ, নিষ্পীড়ন, ক্ষমতাধীনকরণ, ধৃতকরণ বা পাকড়ানো, উত্তেজনা। (বিনয়) অভিনিপ্পীড়না অভিনিগ্গণহনা।

অভিনিপ্পীল়েতি (ক্রি) [ অভি+নিপ্পীল়েতি ] নিষ্পেষণ করা, নিংড়ানো, টাকা ইত্যাদির জন্য যাহাকেও চাপ দেওয়া, চেপে ঠাসা, কষ্টে সৃষ্টে চালানো, ঠেলিয়া যাওয়া, পরাজিত করা, বশীভূত করা, আর্দ্র করা, নরম করা, শান্ত করা, ভাঙ্গিয়া ফেলা, পেষণ করা, সঙ্কুচিত হইয়া কোথাও বা কোনো বিষয়ে প্রবেশ করা। (যৌগিকে অভিনিগ্গণহাতি অভিনিপ্পীল়েতি (মধ্যম নিকায়)

অভিনিপ্পজ্জতি (ক্রি) [ অভি+ নি+√পদ+অ ] হওয়া, ঘটা, পরিণত হওয়া, মনানো, মানাসই হওয়া, যোগ্য হওয়া, সম্পাদিত হওয়া, সমাপ্তিতে আসা, সম্পাদন করা, শেষ করা, সরল করা। (অতীত) অভিনিপ্পজ্জি। (অ—বিণ) অভিনিপ্পন্ন।

অভিনিপ্ফত্তি (স্ত্রী) [ অভি+নিপ্ফত্তি ] সম্পাদন, সম্পাদিত কার্য, উৎপন্ন দ্রব্য, উৎপাদন, ঘটানো, (কার্যে) পরিণতকরন, প্রদর্শন, ফল, কর্ম, রচনা। ⇒ অভিনিব্বত্তি।

অভিনিপ্ফন্ন (বিণ) ১ = অভিনিপ্পন্ন। ⇒ অভিনিপ্পন্ন। ২ ঘটিত, (কার্যে) পরিণত, মানানসই, যোগ্য সম্পাদিত, হইয়াছে এরূপ। ⇒ অভিনিপ্ফজ্জতি।

অভিনিপ্ফাদিত (বিণ) উপনীত, হাজিরকৃত, উপস্থিত, উৎপাদিত,প্রদত্ত, সম্পাদিত, বর্ধিত। ⇒ অভিনিপ্পন্ন, অভিনিপ্ফাদেতি।

অভিনিপ্ফাদেতি (ক্রি) [ অভি+নি+√পদ+এ ] উৎপন্ন করা, অস্তিত্বে আনা, হাজির করা, উপস্থিত করা, উৎপাদন করা, দেওয়া, বাড়ানো, বৃদ্ধি করা, সম্পাদন করা, সম্পন্ন করা, (কার্যে) পরিণত করা, পরিশ্রম করা, খাটা, সমাধা করা, (কার্য) শেষ করা, অভিনয় করা, যন্ত্রবাদন করা, কাজ করা। (দীর্ঘনিকায়) ভাজন বিকতিং অভিনিপ্ফাদেতি। (বিনয়) ইদ্ধিং অভিনিপ্ফাদেতি। (অতীত)  অভিনিপ্ফাদেসি। (অ—বিণ) অভিনিপ্ফাদিত।

অভিনিব্বত্ত (বিন) পুণরুৎপাদিত, পুনরায় প্রদর্শিত, অনুলিপিকৃত বা নকলকৃত, জন্ম দিয়াছে এমন, প্রসূত, পুনর্জন্মপ্রাপ্ত। (চুলনির্দেশ) নিব্বত্ত অভিনিব্বত্ত পাতুভূত। ধর্মসঙ্গণীতে “অভিনিপ্পত্ত” শব্দের পরিবর্তে “অভিনিব্বত্ত” পাঠ হইয়াছে। (বিমানবত্থু অর্থকথা) পুঞ্ঞানুভাব অভিনিব্বত্ত— পুণ্যবলে প্রসূত বা পুনর্জন্ম প্রাপ্ত। ⇒ অভিনিব্বত্ততি।

অভিনিব্বত্ততি (ক্রি) [ অভি+নি+√বত+অ ] হওয়া, ঘটা, (কার্যে) পরিণত হওয়া, মানানো, মানানসই হওয়া, যোগ্য হওয়া, উপযুক্ত হওয়া, জন্ম দেওয়া, প্রসব করা,নকল করা, অনুলিপি করা, পুনরুৎপাদন করা, পুনরায় প্রদর্শন করা, ফলদায়ক হওয়া, উৎপন্ন হওয়া, সমাধা হওয়া, সমাপ্ত বা শেষ হওয়া। (অতীত) অভিনিব্বত্তি। (অ—বিণ) অভিনিব্বত্ত। (করণে) অভিনিব্বত্তেতি। এখানে বৌদ্ধসংস্কৃত——“অভিনিবর্ততে” এর সহিত ভুলবশত তুলনা করা হয়।

অভিনিব্বত্তি ১ (স্ত্রী) হয়, ঘটন, (কার্যে) পরিনত হওন, জন্ম, পুনরুৎপাদন, পুনর্জন্ম, প্রসব। দীর্ঘনিকায়ে “অভিনিপ্ফত্তি” শব্দের পরিবর্তে “অভিনিব্বত্তি” শব্দের ব্যবহার হইয়াছে। (সংযুক্ত নিকায় পুনব্ভব অভিনিব্বত্তি। ২ (অতীত ক্রিয়া)⇒ অভিনিব্বত্ততি।

অভিনিব্বত্তেতি (ক্রি) [ ভি+নি+√বত+এ ] পুরায় উৎপন্ন করা, অস্তিত্বে আনয়ন করা, উৎপাদন করা, কারন হওয়া বা করা, ঘটিবার কারণ করা বা হওয়া। ⇒ অভিনিপ্ফাদেতি, অভিনিব্বত্ততি। (অতীত) অভিনিব্বত্তেসি।

অভিনিব্বিজ্জতি (ক্রি) বিরক্ত হওয়া, দূরে সরিয়া থাকা, দূরে থাকা, পরিহার করা, এড়ানো, এড়াইয়া চলা, রহিত করা, বর্জন করা, ত্যাগ করা, সরিয়া থাকা। ⇒ নিব্বিন্দতি। (সূত্রনিপাতে) অভিনিব্বজ্জযাথ,অভিনিব্বজ্জিযাথ শব্দ পাঠ দৃষ্ট হয়; কিন্তু সূতৃরনিপাত অর্থকথায়— “বিবজ্জেয্যাথ মা ভজেয্যাথ; (বর্মা অর্থকথায়) অভিনিপ্পজ্জিযা= (অঙ্গুত্তর নিকায়) অভিনিব্বজ্জযাথ, অভিনিব্বজ্জেয্যাথ, অভিনিব্বিজ্জযাথ। (ক্রি—বি) অভিনিব্বিজ্জ।

অভিনিব্বিজ্ঝতি (ক্রি) [ অভি+নিব্বিজ্ঝতি ] একদিক হইতে অন্যদিকে সম্পূর্ণরূপে ভাঙ্গা (যেমন— কুক্কুটশাবক ডিম্ব খোসার মধ্য দিয়া আসে বা জন্মগ্রহণ করে) সংযুক্তনিকায়ে পাঠ “অভিনিব্বিজ্জেয্যুং” এর পরিবর্তে “অভিনিব্বিজ্ঝেয্যুং” হইবে।

অভিনিব্বিদা (স্ত্রী) [ অভি+নিব্বিদা ] সাংসারিক বিষয়ে বিরাগ বা বিতৃষ্ণাভাব, সংসার—সম্বন্ধে আসক্তিহীনতা, বৈরাগ  ভাব, উদাসীনতা। এই। “অভিনিব্বদা” শব্দটি একটু গোলেমেলে।  কারণ নেত্তিতে ইহাকে গ্রহণ করা হইয়াছে “অভিনিব্ভিদা” এবং ব্যাখ্যা জরা হইয়াছে “পদালনা—পঞ্ঞত্তিঅবিজ্জ’ণ্ড—কোসানং”; নেত্তির সিংহলী অর্থকথায় “অভিনিব্বিধা”। ⇒ অভিনিব্ভিদা।

অভিনিব্বিধা= অভিনিব্বিদা।  ⇒ অভিনিব্বিদা।

অভিনিব্বুত (বিণ) [ অভি+নিব্বুত ] সম্পূর্ণরূপে নিবৃত্ত, সম্পূর্ণরূপে উপশমিত, সম্পূর্ণরূপে ঠান্ডা, শীতল, শান্ত, উপশান্ত, অনুত্তেজিত, নির্লজ্জ, উদাসীন,স্থির, নিস্তব্ধ, অবিচলিত, নিবৃত্তি প্রাপ্ত, প্রশান্ত, নির্মল, মেঘমুক্ত, নির্বাণগত, নির্বাণপ্রাপ্ত। দুইটি বিশেষ ভাষায় ইহার বর্ণনা দেওয়া হইয়াছে, যথা——(অঙ্গুত্তর নিকায়) দিট্ঠ ধম্মাভিনিব্বুত; (সূত্রনিপাত) অভিনিব্বুতত্ত। ⇒ অভিনিব্বুতত্ত।

অভিনিব্বুতত্ত (বিণ) ঠাণ্ডা মেজাজের, শীতল মস্তিষ্কের। = অপরিডয্হমান চিত্ত। ⇒ অভিনিব্বুত।

অভিনিব্ভিদা (স্ত্রী)  অভিনিব্বিদা। ⇒ অভিনিব্বিদা। (অভিনিব্বিজ্ঝতি শব্দের অর্থ অনুসারে ইহার অর্থ হয়—) একদিক হইতে অন্যদিকে কৃতকার্যতার সহিত ভঙ্গকরণ (কুক্কুটশাবক ডিম্বখোসার মাধ্যমে উৎপন্ন হওয়ার ন্যায়), স্বাভাবিক জীবনের মধ্যে আসা অর্থাৎ স্বাভাবিক জীবন লাভকরণ। অভিনিব্বিদা, অভিনিব্বিধা, অভিনিব্ভিদা একই শব্দ ও অর্থবাচক, কিন্তু বানান গোলেমেলে; বিনয়ে এবং নেত্তি অর্থকথায় “অভিনিব্বিধা”কেই গ্রহণ করা হইয়াছে।

অনিমন্তনতা (স্ত্রী) কথন, ভাষণ, কথা বলা, উদ্দেশ্যে কথন, অভিভাষণ, বক্তৃতা, নিমন্ত্রণ, আহ্বান, মিনতি, অনুরোধ।

অনিমন্তেতি (ক্রি) [ অভি+নিমন্তেতি ] নিমন্ত্রণ করা, আহ্বান করা, (করণকরকে) প্রদান করা, দান করা। (দীর্ঘনিকায়) আসনেন অভিনিমন্তেতি— আসন দিয়া বসিতে নিমন্ত্রণ করা বা বসিতে বলা।

অভিনিম্মদন (ক্লী) [ অভি+নিম্মদন ] ভাঙ্গিয়া ফেলন, ভগ্নকরণ, নিংড়ানো, পেষণকরণ, দমন করণ, সঙ্কুচিত হইয়া কোথাও বা কোনো বিষয়ে প্রবেশকরণ, প্রবল চাপ, ঘন ভিড়, পরাজয়করণ, বশীভূতকরণ, আর্দ্রকরণ, নরমকরণ, শান্তকরণ, সমতাসাধন, ভূপৃষ্ঠের ভিন্ন ভিন্ন স্থানের  বা স্তরের সমতার তারতম্য নিরূপণ প্রণালী।

অভিনিম্মিণাতি (ক্রি) [ অভি+নি+√মা+ণা ] অভিনিম্মিণাতি। ⇒ অভিনিম্মিণাতি।⇒ অভিনিম্মিনাতি। (অ—বিণ) অভিনিম্মিত।

অভিনিম্মিত (বিণ) অবিনির্মিত, নির্মিত, প্রস্তুত, তৈরি, কৃত, সৃষ্ট বা সৃষ্টিকৃত। (বিমানবত্থু) অভিনিম্মিত পঞ্চরথসতা।

অভিনিম্মিনাতি (ক্রি) [ অভি+নি+√মা+না (তুলনীয় বৌদ্ধসংস্কৃত জাতকমালা)— অভিনির্মিত, (দিব্যাবদান) অভিনির্মিনোতি, অভিনির্মিমীতে ] নির্মাণ করা, সৃষ্টি করা, জন্মানো, উৎপাদন করা, উৎপন্ন করা, পদবিযুক্ত করা, হাজির করা, দেওয়া, বাড়ানো, বৃদ্ধি করা, গঠন করা, আকৃতিবিশিষ্ট করা, অবয়ব করা, গড়া, প্রস্তুত করা, তৈয়ার করা। (সংযুক্ত নিকায়) রূপং অভিনিম্মিনাতি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ওল়ারিকং অত্তভাবং অভিনিম্মিনাতি। (চুলনির্দেশে “পুচ্ছা” ৬ এতে) রূপং মনোমযং অভিনিম্মিনাতি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) মহন্তং হত্থি—রাজ—বণ্ণং অভিনিম্মিনাতি। (অতীতে) অভিনিম্মিনি। (অ—বিণ) অবিনিম্মিত।

অভিনিরোপন (ক্লী) মন নিবিষ্টকরণ, মনোযোগ, মনোসংযোগ, মনোনিবেশ। ⇒ অভিরোপন। অভিনিরোপনা।

অভিনিরোপনা (স্ত্রী) প্রয়োগ, প্রযোজ্য বস্তু, দরখাস্ত, আবেদনপত্র, আবেদন, ব্যবহার, অধ্যবসায়, প্রযত্ন, মনোনিবেশ। = অভিনিরোপন।

অভিনিরোপিত (বিণ) মন সন্নিবিষ্ট, রোপিত, প্রোথিত, মনসংযুক্ত, মননিবিষ্ট। ⇒ অভিনিরোপেতি।

অভিনিরোপেতি (ক্রি) [ অভি+নি+√রুপ+এ ] আরোপিত করা, আরোপ করা, আরোপন করা, রোপন করা, প্রোথিত করা, আবেদন বা দরখাস্ত করা, ব্যবহার করা, মনোনিবেশ করা, প্রযোজ্য হওয়া, খাটা, উপযুক্ত হওয়া। (বি—ভা) ঞাণদস্সনায চিত্তং অভিনীহরতি অভিনিন্নামেতি (দীর্ঘনিকায়);  তন্নিন্নং তপ্পোণং করোতি (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। বৌদ্ধসংস্কৃত অবদান শতকে) অভিজ্ঞাভিনির্হার। (অতীত) অভিনীহরি। (অ—বিণ) অভিনীহট।

অভিনীহার (পুং) [ অভি+নীহার ] বাহিরকরণ, উদ্ধারকরণ, তুলিয়া লওন, কার্যের কৌশল, (সঙ্গত) ব্যবহার বা আচরণ, চেষ্টা, উদ্যম, লক্ষ্য, শ্মশানে নীত অবস্থা, প্রতিজ্ঞা, দৃঢ়সঙ্কল্প, মীমাংসা, সিদ্ধান্ত, উচ্চাকাঙ্কা। (সংযুক্ত নিকায়) অভিনীহার কুসল— মঙ্গল চেষ্টা। (জাতক) বুদ্ধভাবায অভিনীহার— বুদ্ধ হইবার সিদ্ধান্ত বা দৃঢ় সঙ্কল্প; বুদ্ধতায অভিনীহার। (ধর্মপদ অর্থকথা) কতভিনীহার— উচ্চকাঙ্কাকৃত।

অভিনেতি (ক্রি) ১ আনয়ন করা, আনা। ২ অভিনয় করা, সুসজ্জিত করা, ভূষিত করা, অনুকৃত করা, অনুকরণ করা। (অ—বিণ) অভিনীত।

অভিন্ন (বিণ) অভিন্ন, অপৃথক, একীভূত, অবিদারিত, অবিদলিত, অভগ্ন, দৃঢ়, একরূপ, অপরিবর্তিত, অখণ্ডিত। (জাতক) অভিন্নপথ— অপরিবর্তিত পথ; অভিন্ন উদকুম্ভ।

অভিন্নকবাদ (পুং) অভিন্ন কথা, একমত বা একদৃষ্টি, একই মতে দৃঢ় বিশ্বাস, এক সম্প্রদায়, এক মতাবলম্বী সম্প্রদায়, সামঞ্জস্যপূর্ণ কথা বা দৃষ্টি। (বিপ) ভিন্নবাদ।

অভিপত্তিক (বিণ) যে ব্যক্তি লাভ করিয়া বা প্রাপ্ত হইয়াছে, লাভী, অধিকার প্রাপ্ত, লব্ধ, প্রাপ্ত। (সংযুক্ত নিকায়) দেবকঞ্ঞা অভিপত্তিক— যে ব্যক্তি দেবকন্যা লাভ করিয়াছে।

অভিপত্থন (ক্লী) আশা, ইচ্ছা, আকাঙ্কা, তৃষ্ণা।

অভিপত্থযমান (বিণ) আশা করে বা করিতেছে এমন, আশান্বিত, ইচ্ছুক, আকাঙ্কী। ⇒ অভিপত্থেতি।

অভিপত্থিত (বিণ) আশান্বিত, ইচ্ছিত, আকাঙ্কিত, ঈপ্সিত, বাঞ্ছিত, তৃষিত, অতি ইচ্ছিত, অনুরক্ত। ⇒ অভিপত্থেতি।

অভিপত্থেতি (ক্রি) [ অভি+√পথ+এ ] আশা করা, আকাঙ্কা করা, বাসনা করা, ইচ্ছা করা, চাওয়া, অত্যন্ত ইচ্ছা করা, প্রার্থনা করা, যাচ্ঞা করা। (অতীত) অভিপত্থিত। (ব—বিণ) অভিপত্থযমান।

অভিপবস্সতি (ক্রি) [ অভি+পবস্সতি ] খুব বর্ষণ করা, প্রচুর পরিমাণে বর্ষিত হওয়া, প্রবর্ষণ করা, বর্ষণ করা।

অভিপস্সতি (ক্রি) [ অভি+পস্সতি ] সম্মান প্রদর্শন করা, বিশ্বাস করা বা রাখা, আশা করা, প্রতীক্ষা করা, অনুসন্ধান করা, তন্ন তন্ন করিয়া দেখা, চেষ্টা করা, ধ্যান করা, সাধনা করা, মনস্থ করা, অনুধ্যান করা, অনুশীলন করা, আন্তরিকতার সহিত ভাবা বা চিন্তা করা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) নিব্বানং অভিপস্সতি। (সূত্রনিপাত) খেম—অভিপস্সতি;রত্তমহাভিপস্সতি।

অবুপাতেতি (ক্রি) [ অভি+পাতেতি ] অতি পাতিত করা, পাতিত করা, ফেলাইয়া দেওয়া, ফেলাইয়া দিবার উপক্রম করা, নিক্ষেপ করা। (জাতক) কণ্ডং অভিপাতেতি।

অভিপাপাযং——পাপিষ্ট!  (আক্রোশজনিত গালি—নিন্দাবিশেষ)। ⇒ অভিলাপ।

অভিপাযং— নারকী!  (আক্রোশজনিত। গালি—নিন্দাবিশেষ)। ⇒ অভিলাপ। 

অবিপারুত (বিণ সন্দরাকারে বস্ত্র পরিহিত, পরিধানকৃত, বস্ত্রাচ্ছাদিত। ⇒ অভিপারুপতি।

অভিপারুপতি (ক্রি) [ অভ+পারুপতি ] (সাধারণত বৌদ্ধ ভিক্ষুরা কোথাও যাওয়ার সময় সুন্দররূপে গোলাকারে উত্তরীয় বস্ত্র পরিধান করেন উহাকে “পারুপন” বলা হয়, ঠি সেরূপভাবে) সুন্দরাকারে বস্ত্র পরিধান করা, বস্ত্রে আচ্ছাদিত করা, বস্ত্র পড়া, বস্ত্র পারুপণ করা। (অতীত) অভিপারুপি। (অ—বিণ) অভিপারুত।

অভিপালিত (বিণ) পালিত, রক্ষিত, সংরক্ষিত। ⇒ অভিপালেতি।

অভিপালেতি (ক্রি) [ অভি+√পাল+এ ] পালন করা, রক্ষা করা, বাঁচানো, সংরক্ষণ করা, আচার বা মোরব্বা করা। (অতীত) অভিপালেসি। (অ—বিণ) অভিপালিত।

অভিপীল়িত (বিণ) অতি পীড়িত, ভঙ্গকৃত, নিষ্পেষিত, দমিত, পেষিত, ভগ্ন, উৎপীড়িত, অত্যাচারিত, উপদ্রুত, নিষ্পীড়িত। (তুলনীয়) অতি পীলিত। ⇒ অভিপীল়েতি।

অভিপীল়েতি (ক্রি) [ অভি+√পীড়+এ ] অত্যন্ত পীড়ন করা, ভাঙ্গিয়া ফেলা, নিষ্পেষণ করা, দমন করা, উৎপীড়ন করা, অত্যাচার করা, নিষ্পেষিত করা, নিংড়ানো, চেপে ঠাসা, ঠেলিয়া যাওয়া, কষ্টে সৃষ্টে চালানো, (টাকা ইত্যাদির জন্য কাহাকেও) চাপ দেওয়া। (অতীত) অভিপীল়েসি। (অ—বিণ) অভিপীল়িত।

অভিপুচ্ছতি (ক্রি) [ অভি+পুচ্ছতি ] জিজ্ঞাসা করা, অনসন্ধান করা, চাওয়া, নিমন্ত্রণ করা, অনুরোধ করা, অনুমতি চাওয়া, দাম জিজ্ঞাসা করা। (অতীত) অভিপুচ্ছি। (অ—বিণ) অভিপুচ্ছিত।

অভিপূরেতি (ক্রি) [ অভি+ পূরেতি ] পূর্ণ করা বা হওয়া, পরিতৃপ্ত করা বা হওয়া, ভাণ্ডার পূর্ণ করা, শূন্যপদ পূর্ণ করা। (দাঠাবংস) পংসুহি অভিপুরেতি— ধূলি দ্বারা পূর্ন করা। (অতীত) অভিপুরেসি। (অ—বিণ) অভিপুরিত।

অবিপ্পকিন্ন (বিণ) সম্পূর্ণরূপে বিকীর্ণ করা হইয়াছে অথবা ছড়ানো হইয়াছে এরূপ। ⇒ অভিপ্পকিরতি।

অভিপ্পকিরতি (ক্রি) [ অভি+পকিরতি ] বিকীর্ণ করা, ছড়ানো, (সম্পূর্ণরূপে) ঢাকিয়া রাখা, আবরিত করা, আচ্ছাদিত করা। (দীর্ঘনিকায়) পুপ্ফানি তথাগতস্স সরীরং ওকিরন্তি অজ্ঝোকিরন্তি অভিপ্পকিরন্তি। বিমানবত্থুতে “অব্ভোকিরতি” শব্দের পরিবর্তে “অভিপ্পকিরতি” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়। (অ—বিণ) অবিপ্পকিণ্ণ।

অভিপ্পমোদতি (ক্রি) [ অভি+প+√মুদ+অ ]আনন্দ করা, সন্তুষ্ট করা, আনন্দিত করা বা হওয়া, উৎফুল্ল হওয়া, পরিতৃপ্ত করা, মনোনীত করা, পছন্দ করা, প্রত্যয় জন্মানো, নিঃসন্দেহ করা, সন্দেহ ভঞ্জন করা পরিশোধ করা, পূর্ণ করা, মেটানো। (অতীত) অভিপ্পমোদি। (অ—বিণ) অবিপ্পমোদিত।

অভিপ্পমোদিত (বিণ) আনন্দিত, সন্তুষ্টটকৃত, উৎফুল্ল, পরিতৃপ্ত, মনোনীত,নিঃসন্দেহকৃত। ⇒ অভিপ্পমোদতি।

অভিপ্পলম্বতি (ক্রি) [ অভও+পলম্বতি ] ঝুলাইয়া রাখা, লম্বিত করা, ফাঁসি দেওয়া, প্রলম্বিত করা, উঁচুতে লাগানো, আটকানো, ছবি ইত্যাদি দিয়া দেয়াল সজ্জিত করা, লম্বমান হওয়া, দোলিত হওয়া, মন্দগতি হওয়া। (মধ্যম নিকায়) ওলম্বতি অজ্ঝোলম্বতি অভিপ্পলম্বতি।

অভিপ্পবস্সতি (ক্রি) [ অভি+পবস্সতি ] প্রবর্ষণ করা, বর্ষণ করা, বৃষ্টির জল খসানো বা ঝরা, নীচের দিকে প্রবাহিত করা, নিক্ষেপ করা, বৃষ্ট পড়া, ঢালা, ঝরা,পড়া, নির্গত হওয়া, বেগে ধাবিত হওয়া। (বি—ভা) মহামেঘো অভিপ্পবস্সতি— মহামেঘ বৃষ্টি বর্ষণ করে (মিলিন্দ প্রশ্ন)। = অতিপ্পবস্সতি (পেতবত্থু অর্থকথা) (মিলিন্দ প্রশ্ন) পুপ্ফানি অভিপ্পবস্সিংসু (করণ কারকে)— পুষ্পবৃষ্টি করা হইয়াছিল। (অ—বিণ) অভিপ্পবুট্ঠ।

অভিপ্পবুট্ঠ (বিণ) প্রবর্ষিত, বর্ষিত, নিক্ষিপ্ত, ঢালা হইয়াছে এরূপ, ঝাড়া হইয়াছে এরূপ, পতিত। (সংযুক্ত নিকায়) বন্ধনানি মেঘেন অভিপ্পবুট্ঠানি। (করণ কারকে) মহামেঘো অভিপ্পবুট্ঠো——মহামেঘ প্রবর্ষিত (মধ্যম নিকায়)। ⇒ অভিপ্পবস্সতি।

অভিপ্পসন্ন (বিণ) বিশ্বাস করিয়া, শ্রদ্ধা করিয়া, উৎসর্গ করিয়া, বিশ্বাস স্থাপন করিয়া, (মনে শান্তি লাভ করিয়া, নির্ভর করিয়া। (দীর্ঘনিকায়,সংযুক্ত নিকায়) ভগবতি অভিপ্পন্ন—— ভগবানকে শ্রদ্ধা করিয়া। (সূত্ররনিপাত) ব্রাহ্মণেসু অভিপ্পসন্ন। (পেতবত্থু অর্থকথা) সাসন্দ অভিপ্পসন্ন। (একই অর্থে তুলনীয়) বিপ্পসন্ন। ⇒ অভিপ্পসীদতি।

অভিপ্পসাদ (পুং) [ অভি+পসাদ; বৌদ্ধ সংস্কৃত অবদান শতকে— “চিত্তস্যুভিপ্পসাদ” এবং “বিপ্পসাদ”) বিশ্বাস, প্রত্যয়, নির্ভর, ন্যস্তদ্রব্য, শ্রদ্ধা, ধর্মে বিশ্বাস, বিশ্বস্ততা, সত্যপ্রিয়তা, সত্যতা, অঙ্গীকার, সত্য বলিয়া প্রতীতি, বিশ্বাসের বিষয়, উৎসর্গ, ধর্মানুরাগ।

অভিপ্পসাদেতি (ক্রি) (বৌদ্ধ সংস্কৃত দিব্যাবদানে— অভিপ্রসাদযতি; জাতকমালায় অতীত কৃদন্ত বিশেষণে— অভিপ্রসাদিত—মনাঃ পুনর্মিলিত হওয়া, পুনরায় বন্ধুত্ব স্থাপিত হওয়া, ঐক্যবিশিষ্ট হওয়া, সামঞ্জস্যপূর্ণ হওয়া, মনের মিলন হওয়া, মীমাংসা হওয়া, মীমাংসায় আসা, শান্ত করা বা হওয়া, প্রসন্ন করা। (কাহারও উপর) বিশ্বাস স্থাপন করা, শ্রদ্ধা রাখা। = মনং অরহন্তমহি (বিমানবত্থু); চিত্তং পসাদেতি (বিমানবত্থু অর্থকথা)। ⇒ অভিপ্পসীদতি।

অভিপ্পসারেতি (ক্রি) [ অভি+প+√সর+এ; বৌদ্ধসংস্কৃত দিব্যাবদানে— অভিপ্রসারয়তি ] প্রসারিত করা বা হওয়া, বিস্তৃত করা বা হওয়া, টানিয়া লম্বা করা, বাড়ানো, বৃদ্ধি করা, অত্যুক্তি করা, বাহির করা, ভগ্ন না হইয়া প্রসারিত হওয়া। (বিনয়) পাদে অভিপ্পসারেতি— পাদদ্বয় টানিয়া লম্বা করা বা প্রসারিত করা। (অতীত) অভিপ্পসারেসি।

অভিপ্পসীদতি (ক্রি) [ অভি+প+√সদ+অ ] বিশ্বাস রাখা, উৎসর্গ করা, সম্পূর্ণরূপে সমর্পণ করা, শ্রদ্ধা করা। (অতীত) অভিপ্পসীদি। (অ—বিণ) অভিপ্পসন্ন। (ভবিষ্যতে) অভিপ্পসাদিস্সতি। (করণে) অভিপ্পসাদেতি।

অভিপ্পহরণ (ক্লী) [ অভি+পহরণ ] আক্রমণ, বিরুদ্ধে সমালোচনা, যুদ্ধ,মারামারি, সমর, বিবাদ। (বিণ) যুদ্ধে নিরত, আক্রমণে রত।

অবিপ্পহরণী (স্ত্রী) = অভিপ্পহরণ। ⇒ অভিপ্পহরণ। মারস্স সেনা অভিপ্পহরণী— মার সেনাগণ যুদ্ধে নিরত (সূত্রনিপাত)। (সূত্রনিপাত) কণহস্স সেনা অবিপ্পহরণী— কৃষ্ণের যোদ্ধ সৈন্যগণ অথবা আক্রমণে নিরত সৈন্যগণ; = সমণ—ব্রাহ্মণানং নিপ্পোথনী অন্তরায়কারী (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।

অভিপ্পায (পুং) অভিপ্রায়, ইচ্ছা, সঙ্কল্প, উদ্দেশ্য, অভিসন্ধি, মনোভাব, প্রতিপাদ্য বিষয়।

অভিপ্পেত (বিণ) অভিপ্রেত, বাঞ্ছিত, ঈপ্সিত, যে বিষয়ে অভিপ্রায় করা হইয়াছে। (ক্লী) অভিপ্রায়ের বিষয়বস্তু।

অভিবাধেতি (ক্রি) দমন করা, পীড়ন করা, বাধা দেওয়া, উৎপীড়ন করা।

অভিব্যাপেতি (ক্রি) [ অভি+ব্যাপেতি; তুলনীয় সংস্কৃত— ব্যাপ্নোতি ] ব্যাপ্ত করা, অনুপ্রবেশ করা।

((অভিব্রুহেতি)) (ক্রি) অতি বৃদ্ধি করা, বাড়ানো, প্রকাশ করা, বিকাশ করা, উন্নতি করা। (তুলনীয়) অতিব্রূহেতি।

অভিভক্খযতি (ক্রি) [ অভি+ভক্খযতি ] (পশুর মাংস) খাওয়া ভক্ষণ করা। (বিনয়)। ভিঙ্কো পঙ্কং অভিভক্খযতি।

অভিভব— মতলব ফাঁস, পরাজয়, অবমাননা, দর্পচূর্ণ।

অভিভবতি (ক্রি) [ অভি+√ভূ+অ ] জয় করা, পরাজয় করা, আয়ত্ত করা, পরাজিত করা, শ্রেষ্ঠ হওয়া, দক্ষতা লাভ করা, দক্ষতা সহকারে সম্পন্ন করা প্রভুত্ব করা, প্রভু হওয়া, ক্ষমতা অধিকার করা, পরাস্ত করা, তর্কে পরাস্ত করা, বশীভূত করা, অতিক্রম করা, অধ্যবসায় দ্বারা লাভ করা, জয়ী হওয়া। (সংযুক্ত নিকায়) মরণং অভিভবতি; রাগদোসে অভিভবতি; কোধং অভিভবতি; সামিকং অভিভবতি। = বলীযতি, বড্ঢতি (পেতবত্থু অর্থকথা), অতিভোতি। (অতীত) অভিভবি। (অ—বিণ) অভিভূত। (ব—বিণ) অভিভবনীয; (কর্মবাচ্যে) অভিভুযমান। ⇒ (ভবিষ্যৎ) অভিহেস্সতি; অভিহারেতি ($)। (ক্রি—বি) অভিভুয্য, অভিভবিত্বা (=পসয্হ); (ধর্মপদ) মারং সসেনং অভিভুয্য; (সূত্রনিপাত) অভিভুয্য চারিন; (চুলনির্দেশ)  অভিভবিত্বা  অজ্ঝোত্থরিত্বা পরিযাদিযিত্বা। 

অভিভবন (ক্লী) জয়করণ, পরাজিত করণ, পরাস্তকরণ, প্রভুত্বকরণ।

অভিভবনীয (বিণ জয়যোগ্য, যাহা জয় করা যায়, জয়ী হয় এমন। ⇒ অভিভবতি।

অভিভবনীযতা (স্ত্রী) অতিক্রম্যতা, লঙ্ঘনীয়তা, জয়, জয়ী হয় এরূপ অবস্থা, জয় করা যায় এরূপ অবস্থা, পরাস্ত করা যায় এরূপ অবস্থা।

অভিভারযিন= অভিভারযং। ⇒ অভিহাযং।

অভিভাযতন (ক্লী) [ অভিভূ+আযতন ] স্বামিত্বের বা কর্তৃত্বের মনোভাব বা ভঙ্গি, প্রভুত্বের স্থান, অধিপতির স্তর বা স্থান অথবা অবস্থা। বার প্রকার ও ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় বা জ্ঞানেন্দ্রিয় অধিপতিস্থান; বার প্রকার, যথা— চক্ষু, সোত (শ্রবণেন্দ্রিয় বা কর্ণ), ঘাণ (নাসিকা), জিহ্বা, কায(শরীর), মন,রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্পর্শ ও ধর্ম; ছয় প্রকার, যথা— চক্ষু, সোত, ঘাণ, জিহ্বা, কায় ও মন (ইহারা যথাক্রমে দ্বাদস আয়তন এবং ষড়ায়তন)।

অভিভাসন (ক্লী) [ অভি+ভাসন ] অভিভাষণ, বহু লোকের সম্মুখে কথন, বক্তৃতা, আনুকূল্যে কথন, সম্বোধন, জ্ঞানালোক বিতরণ, জ্ঞানালোক প্রাপ্তির অবস্থা, সভ্য ও শিক্ষিত অবস্থা, আনন্দ বা আনন্দজনক বস্তু। = তোসন।

অভিভূ (পুং) প্রভূত্ব, কর্তৃত্ব, বিজয়, প্রভু, যাহার অসীম ক্ষমতার অধিকার আছে, অভিভূ। (বৈদিক) অভিভূ। (তুলনীয়) অভিভবতি। (সূত্রনিপাত) সব্ব—অভিভূ;মার—অভিভূ;  (তুলনীয়) মারসেন—পমদ্দন (সূত্রনিপাত)। (বি—ভা) অভিভূ  অবভিভূত অঞ্ঞদত্থুদস বসবত্তিন অর্থাৎ সর্ববিজয়ী প্রভু (দীর্ঘনিকায়);  অভিভবিত্বা  ঠিতো জেট্ঠকো’((হমস্মী’তি))। (বিণ) বজয়ী, সর্বাধিকারী, সর্ববিজয়ী।  কারক নির্ণয়:—— কর্তৃকারক (একবচন) অভিভূ; (বহুবচন) অভিভূ, অভিভুবো। করণকারক (একবচনে) অভিভুনা; (বহুবচনে) অভিভুনো, অভিভুস্স; (বহুবচনে) অভিভুনং।  অপাদানকারক (একবচনে) অভিভুনা, অভিভুম্হা, অভিভুস্মা; (বহুবচনে) অভিভুহি, অভিভূভি। সামিবচন বা সম্বন্ধপদ (একবচনে) অভিভুনো,  অভিভস্স; (বহুবচনে) অভিভূনং। ওকাস বা অধিকরণ কারক (একবচনে) অভিভূম্হি, অভিভূস্মিং; (বহুবচনে) অভিভুসু। আলপন বা সম্বোধন পদ (একবচনে) অভিভূ; (বহুবচনে) অভিভূ, অভিভুবো।

অভিভূযমান (বিণ) জয়ী হয় হইতেছে এমন, পরাস্ত করিতে করিতে, পরাভূত করে এরূপ। ⇒ অভিভূত, অভিভবতি।

অভিভূয্য (বিণ) অভিভূত, আয়ত্ত, আক্রান্ত, আবৃত, বিহ্বল, আকুল, তিরস্কৃত, অবশ, অজ্ঞান, হতজ্ঞান।

অবিমঙ্গল (বিণ) [ অভি+মঙ্গল ] (অতি) সৌভাগ্যবান, শুভ, ভাগ্যবান, মঙ্গলজনক, শুভলক্ষণযুক্ত, আশাদায়ক, অনুকূল, সুখী, পবিত্র, মার্গফল প্রাপ্ত, মার্গফল অবস্থায় উন্নীত; (বিশাখা—সম্বন্ধে “অভিমঙ্গল সম্মতা তে”— তোমার মঙ্গল হউক— এইরূপে) আশীর্বাদ প্রাপ্ত। (বিপ) অবমঙ্গল।

অভিমঙ্গল্য (বিণ) অতি ভাগ্যবান, অতি সৌভাগ্যশালী, অতি মঙ্গলজনক, অত্যন্ত শুভজনক।

অভিমঞ্ঞতি (ক্রি) [ অভি+মঞ্ঞতি ] ইচ্ছা করা, অভিমত করা, সম্মত হওয়া, উপযোগী হওয়া, আকাঙ্কা করা, স্বীকার করা, রাজি হওয়া। (অ—বিণ) অভিমত।

অভিমণ্ডিত (বিণ) মণ্ডিত, সুন্দরকৃত, সজ্জিত, অলঙ্কৃত, সুশোভিত, ভূষিত।

অভিমত (বিণ) সম্মত, অনুমোদিত, মনোনীত, অভিলাষিত, অভিপ্রেত, হৃদয়ঙ্গমকৃত, স্বীকার্য, সুখকর, মনোহর, আনন্দদায়ক, প্রফুল্ল, আমোদপ্রিয়, মনোজ্ঞ, রাজি, উপযোগী, ঈপ্সিত, আকাঙ্কিত, বাঞ্ছিত, ইচ্ছাকৃত। (ক্লী) অভিমত, বাসনা, অভিপ্রায়। ⇒ অভিমঞ্ঞতি। 

অভিমত্থতি (ক্রি) [ অভি+√মথ+অ ] ১ বিদীর্ণ করা, বিভক্ত করা বা হওয়া, ভাঙ্গিয়া যাওয়া, ভগ্ন করা বা হওয়া, ফাটিয়া যাওয়া, কাটা, পার হইয়া যাওয়া, পরস্পর বিভক্ত হওয়া, বিভাগ করা, মর্মবেদনা দেওয়া, তাড়াতাড়ি যাওয়া, কাটিয়া কমানো, ভাঙ্গিয়া ফেলা, নিংড়ানো, পেষণ করা, দমন করা, সঙ্কুচিত হইয়া কোথাও বা কোনো বিষয়ে প্রবেশ করা, ধ্বংস করা, নষ্ট করা, বধ করা। (মধ্যম নিকায়) সিখরেন মুদ্ধানং অভিমন্থেতি। বিদ্ধংসেতি (ধর্মপদ অর্থকথা)। ২ ঘর্ষণ করা, পরিষ্কার করা, মুছিয়া ফেলা, খুব ঘর্ষণ করা, ঘসড়ানো, পালিস করা, মর্দন করা, লেপন করা, মালিশ করা, ঘর্ষিত হওয়া, ঘসড়াইয়া চলা, ঘর্ষণে ক্ষয়প্রাপ্ত হওয়া, বিরক্ত হওয়া, ঘর্ষণে উৎপাদন করা বা বাড়ানো। = অভিমন্থতি। (তুলনীয়) নিম্মত্থেতি। (অ—বিণ) অভিমত্থিত। (করণে) অভিমত্থেতি= অভিমন্থেতি। 

অভিমত্থিত (বিণ) মথিত, মর্দিত, নিষ্পেষিত, দমিত, পীড়িত, উৎপীড়িত। = অভিমন্থেতি। ⇒ অভিমত্থতি। 

অভিমত্থেতি (ক্রি) = অভিমত্থতি, অভিমত্থেতি। ⇒ অভিমত্থতি, অভিমন্থেতি।

অভিমদ্দতি (ক্রি) [ অভি+√মদ্দ+অ;  সংস্কৃত—— অভিমর্দতি, অভিমৃদুনাতি ] ভাঙ্গিয়া ফেলা, নিংড়ানো, পেষণ করা, দমন করা, সঙ্কুচিত হইয়া কোথাও বা কোনো বিষয়ে প্রবেশ করা, পরাজয় করা, পরাস্ত করা, পরাজিত করা, বশীভূত করা, আর্দ্র করা, নরম করা, শান্ত করা। (অতীত) অভিমদ্দি। (অ—বিণ) অভিমদ্দিত।

অভিমদ্দন (ক্লী) প্রবল চাপ, ঘন ভিড়, বশীভূত করার কার্য, পরাভব, বশবর্তিতা।

অভিমদ্দিত (বিণ) নিষ্পেষিত, মর্দিত, দমিত, পরাজিত, বশীভূত, ভঙ্গকৃত। ⇒ অভিমদ্দতি।

অভিমন (বিণ) [ অভি+মনো; বৌদ্ধ সংস্কৃত মহাবস্তু— অভিমন অর্থাৎ মনবস্তু) কাহারও মন পরিবর্তিত হইয়াছে অথবা ফিরিয়া গিয়াছে এরূপ, (কোনো বিষয় সম্বন্ধে) চিন্তিত।

অভিমনাপ (বিণ) [ অভি+মনাপ ] অতিশয় মনোজ্ঞ, খুব সন্তোষজনক, অতি তুষ্টকর। = অতিমনাপ।

অবিমন্থতি (ক্রি) [ অভি+√মন্থ+অ ] মন্থন করা, মন্থন পাত্রে মাখন তুলিবার জন্য নাড়া, আলোঢ়ন করা, নাড়া বা নাড়ানো, আকুল করা, উদ্বিগ্ন করা, আন্দোলন করা, ভাঙ্গিয়া ফেলা, পেষণ করা, দমন করা, নিংড়ানো, সঙ্কুচিত হইয়া কোথাও বা কোনো বিষয়ে প্রবেশ করা। = অভিমত্থতি। (মধ্যম নিকায়ে অগ্নি — সম্বন্ধে) অগ্গিং অভিমন্থতি; (তুলনীয় বৈদিক) অগ্নিং নির্মন্থতি। (অতীত) অভিমন্থি। (অ—বিণ) অভিমন্থিত। (করণে) অভিমন্থেতি।

অভিমন্থিত (বিণ) আলোড়িত, মথিত, মর্দিত, আকুলিত, পেষিত, উৎপীড়িত, দমিত। = অভিমত্থিত। ⇒ অভিমন্থতি।

অভিমন্থেতি (ক্রি) [ অভি+√মন্থ+এ ] = অভিমত্থেতি, অভিমন্থতি। ⇒ অভিমত্থেতি, অভিমন্থতি। (মধ্যম নিকায়) সিখরেন মুদ্ধানং অভিমন্থেতি। (অতীত) অভিমন্থেসি।

অভিমান (পুং) অভিমান, মান, অহঙ্কার, কোনো রূপ ভূলত্রুটিতে অল্প কারণে দুঃখ—ক্ষোভ—অনাদর অথবা অপমান বোধ, প্রতীতি, প্রেম প্রার্থনা, প্রণয়, হিংসা, জ্ঞান, মানবিষয়ক চিন্তা, আত্নমর্যাদা।

অভিমার (তুলনীয় সংস্কৃত— অভিমার অর্থাৎ ঘাতক) দস্যু, সাহসী, দুবৃত্ত, ভাড়াটিয়া ঘাতক, ডাকাত।

অভিমুখ (বিণ) [ অভি+মুখ ] অভিমুখ, উদ্যত, সম্মুখবর্তী, উদ্দেশ্যে ধাবমান, অনুকূল, সদয়, উর্ধ্বমুখ, দৃঢ়রূপে বাধা দিয়াছে এরূপ, মুখ ফিরাইয়াছে এমন, কপটতা বা  ভান করিয়াছে এমন, সামনা সামনি বা মুখোমুখি হইয়াছে এমন, উপস্থিত, উপনীত, আলোচ্যমান, সর্বদাপ্রস্তুত, অব্যবহিত, ফিরিয়া দাঁড়াইয়াছে এমন, সমীপবর্তী হইয়াছে এমন, নিকটে আসিয়াছে এমন। (জাতক) অভিমুখো অহেসুং— পরস্পরের মধ্যে সাক্ষাৎ লাভ হইয়াছিল। “অভিমুখ” শব্দের প্রচলিত অর্থ:— ফিরাইয়া, ঘুরাইয়া, পাক দিয়া, উল্টাইয়া দিয়া, পরিবর্তিত হইয়া, অগ্রসর হইয়া, যাইয়া, (কিছুর দিকে) নত হইয়া, প্রবর্তিত হইয়া, রত হইয়া। (দীর্ঘনিকায়) পুরত্থিভিমুখ। (জাতক) দেবলোকভিমুখ; বরণ—রুক্খভিমুখ; নগরভিমুখ জেতবনভিমুখ। (ধর্মপদ অর্থকথা) তদভিমুখ। (পেতবত্থু অর্থকথা) কামভিমুখ;(বিপ) বিমুখ; (পেতবত্থু অর্থকথা) উয্যানভিমুখ; আঘাতনভিমুখং। (পুং) সম্মুখ, সমীপ, উদ্দেশ্য,দিক। (ক্লী) মুখের সমীপ।

অভিমুখং (ক্লী, ক্রি—বিণ) দিকে, প্রতি। (জাতক) মত্ত—বারণে  অভিমুখং। (ধর্মপদ  অর্থথকথা) উত্তরভিমুখং।

অভিমুখা (স্ত্রী) = অভিমুখ। ⇒ অভিমুখ (পুং,ক্লী)।

অভিযাচতি (ক্রি) [ অভি+√যাচ+অ ] যাচ্ঞা করা, অনুসন্ধান করা, জিজ্ঞাসা করা, প্রার্থনা করা, দাম বা মূল্য চাওয়া, নিমন্ত্রণ করা, অনুরোধ করা, অনুমতি চাওয়া, ভিক্ষা করা, স্বীকার করিয়া লওয়া, আবেদন করা, অনুনয় বিনয় করা, ভিক্ষা করিয়া ধারণ করা। (অতীত) অভিযাচি। (অ—বিণ) অভিযাচিত।

অভিযাচন (ক্লী) প্রার্থনা, নিবেদন, অনুরোধ, অভাব, প্রয়োজন, অনুনয়, সানুনয়।

অভিযাচনা (স্ত্রী) = অভিযাচন। ⇒ অভিযাচন।

অভিযাচিত (বিণ) অভিযাচিত, অতি যাচিত, প্রার্থিত, নিবেদিত, অনুরুদ্ধ। ⇒ অভিযাচতি।

অভিযাত (বিণ) অভিযাত, অতিযাত, আক্রান্ত, শত্রু কর্তৃক অবরুদ্ধ, অভিযুক্ত, ভৎসিত, কথিত, গত, আবিষ্ট। ⇒ অভিযাতি।

অভিযাতি (ক্রি) [ অভি+√যা+অ ] বিরুদ্ধে যাওয়া, আক্রমণ করা। (অতীত) অভিযাযি, অভিযাসি; (বহুবচনে) অভিযংসু, অভিজিযিংসু; সাহিত্যে “অভিযাসি” শব্দের স্থলে “পাযাসি,উপাযাসি” পাঠ হইয়াছে। (অ—বিণ) অভিযাত।

অভিযুজ্ঝতি (ক্রি) [ অভি+যুজ্ঝতি ] বিবাদ করা, প্রতিযোগিতা করা, তর্কবিতর্ক করা, চেষ্টা করা, বিবাদ করা, ঝগড়া করা, কলহ করা। (অতীত) অভিযুজ্ঝি।

অভিযুঞ্জতি (ক্রি) [ অভি+√যুজ+ং+অ ] অভিযুক্ত করা, অপরাধী করা, অপবাদ দেওয়া, নিন্দা করা, পুনঃপুন করা, নিত্য করা, (কোনো পেশা) চালানো,সম্পাদন করা, ব্যবহার করা, অভ্যাস করা, (মোকর্দমায়) অভিযোগ করা, প্রশ্ন করা, সন্দেহ করা, প্রশ্ন দ্বারা পরীক্ষা করা, অবিশ্বাস করা, (বিনয় পিটকে অকর্মক ক্রিয়ায়) কাহারও ভাগে পড়া। (অতীত) অভিযুঞ্জি। (অ—বিণ) অভিযুত্ত।

অভিযুঞ্জন (ক্লী) পরীক্ষা, পরখকরণ, আদালত প্রভৃতির বিচার, কষ্ট, ক্লেশ, দুঃখ, প্রলোভন, অভ্যাস, পুনঃপুন ব্যবহার, সম্পাদিত কার্য, সাধন,প্রণালী,পদ্ধতি, চলিত নিয়ম, ডাক্তার—কবিরাজ—উকিল প্রভৃতির পেশা, ধর্মকর্ম প্রতিপালন, ধর্মকর্ম অনুষ্ঠান, ধর্মকর্ম, আনুষ্ঠানিক ক্রিয়াকর্ম।

অভিযুত্ত (বিণ) অভিযুত্ত, শত্রু কর্তৃক অবরুদ্ধ, আক্রান্ত, আসক্ত, যাহার বিরুদ্ধে অভিযোগ বা নালিশ করা হইয়াছে, আসামি, ভৎসিত, কথিত, আবিষ্ট, ধ্যানাসক্ত, পরাক্রান্ত। ⇒ অভিযঞ্জতি।

অভিযোগ (পুং) অভিযোগ, নালিশ, পুনঃপুন ব্যবহার, সম্পাদিত কার্য, প্রণালী, পদ্ধতি, চলিত নিয়ম, ডাক্তার—উকিল প্রভৃতির পেশা, ধর্মকর্ম প্রতিপালন,ধর্মকর্ম অনুষ্ঠান, ধর্মকর্ম, আনুষ্ঠানিক ক্রিয়াকর্ম, অপকারের ইচ্ছায় আক্রমণ, বধ, যুদ্ধার্থ আহ্বান, অভিনিবেশ, শপথ, ভৎসনা, দোষারোপকরণ, উদ্যোগ, নিবারণ, সম্বন্ধ, নায়িকার বশীকরণার্থ ইঙ্গিতাদি। (তুলনীয়) অভিযুঞ্জতি,অভিযুঞ্জন।

অভিযোগিন (বিণ) অভিযোগী, যিনি অভিযোগ করিয়াছেন তিনি, প্রণালীবদ্ধ, রীতিসিদ্ধ,অভ্যস্থ, নিপুণ (অর্থাৎ ভবিষ্যদ্বক্তা, প্রকৃতবাদী)।

অভিযোব্বন (ক্লী) [ অভি+যোব্বন ] অতি যৌবনকাল, তরুণ অবস্থা, যৌবন অবস্থা। = অভিনব যোব্বনকাল।

অভিযোব্বনম্পতি [ অভিযোব্বনং+পতি ] যৌবনত্ব প্রাপ্তির কাছাকাছি, যৌবনত্ব প্রাপ্তির অভিমুখে বা সমীপবর্তী।

অভিরক্খতি (ক্রি) [ অভি+√রক্খ+অ ] যত্ন লওয়া, বিপদ হইতে রক্ষা করা, চৌকি বা পাহারা দেওয়া, সাবধান হওয়া, রক্ষা করা, পালন করা। = পালেতি। (তুলনীয়) পরিরক্খতি। (অতীত) অভিরক্খি।

অভিরক্খন (ক্লী) পালন, আশ্রয়, রক্ষণ, রক্ষাকারী, ছাড়পত্র, আমদানির উপর শুল্ক ধার্য করিয়া দেশের শিল্পাদির রক্ষা ব্যবস্থা, সতর্কতা, প্রহরী, রেলগাড়ির গার্ড, আঘাত ইত্যাদি হইতে রক্ষা ব্যবস্থা, বিপদাদি হইতে রক্ষণ, সর্বতোভাবে রক্ষণ। = আরক্খা।

অভিরক্খা(স্ত্রী) = অভিরক্খন। ⇒ অভিরক্খন।

অভিরত (বিন) অভিরত, অনুরক্ত, তুষ্ট, নিযুক্ত, অভিরমিত, রমিত, মনোযোগী, অনুরাগী, সংযত, আনন্দদায়ক, প্রীতি বা সুখ অনুভূত, আনন্দ অনুভূত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) নেক্খম্মভিরত। (সূত্রনিপাত) নিব্বানভিরত; বিহেসভিরত; কলহভিরত। (জাতক) দানভিরত। (পেতবত্থু অর্থকথা) পুঞ্ঞকম্মভিরত; সতি ভাবনাভিরত; দানাদি পুঞ্ঞভিরত। ⇒ অভিরমিত।

অভিরতত্ত (ক্লী) সন্তুষ্ট হওয়ার বিষয়, সুখের বিষয়, আনন্দ, সুখ। (জাতক) কামভিরতত্ত। 

অভিরতি (স্ত্রী) অভিরতি, অতিশয় পছন্দ, অত্যন্ত অভিরুচি, আসক্তি, সুখ, আনন্দ, উদ্যোগ, আনন্দজনক বস্তু, তৃপ্তি, সন্তোষ।

অভিরত্ত (বিণ) [ অভি+রত্ত ] গাঢ় লালবর্ণ, অতি লাল রং, রক্তবর্ণ, (চরিত্রে) অত্যন্ত উত্তেজিত বা আক্রান্ত, অতি সংঘটিত, (সূত্রনিপাত) সন্দট্ঠিরাগেন অভিরত্ত।

অভিরদ্ধ (বিণ) সন্তুষ্ট, পরিতৃপ্ত, তৃপ্ত, বিশ্বস্ত, প্রসন্ন, শান্ত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অভিরদ্ধ অত্তমন। ⇒ অভিরাধতি।

অভিরদ্ধি (স্ত্রী) পরিতোষ, তৃপ্তি, পরিতৃপ্তি, সন্তোষজনক বস্তু বা বিষয়, ক্ষতিপূরণ, প্রায়শ্চিত্ত, ঋণ পরিশোধ।

অভিরমতি (ক্রি) [ অভি+√রম+অ ] অভিরমিত হওয়া, রমিত হওয়া, খেলা করা, আমোদ করা, কৌতুক করা, তুষ্ট করা, অনুমতি দেওয়া, আসক্ত হওয়া, সংযত না হওয়া বা না করা, তামাশা করা, তুচ্ছ তাচ্ছিল্য করা, সুখ ভোগ করা, আনন্দ অনুভব করা, উপভোগ করা, সন্তুষ্ট হওয়া, স্নেহে তুষ্ট করা, আদরে প্রশ্রয় দেওয়া। (অতীত) অভিরমি। (অ—বিণ) অভিরত। (ব—বিণ) অভিরন্তে, অভিরমমান। (করণে) অভিরমাপেতি।

অভিরমং (ক্লী) ক্রীড়া কৌতুক, আসক্তি, উপভোগ, সন্তুষ্টি। = অভিরমন। (বি—ভা) যথাভিরন্তং অভিরমং (বিনয়)।

অভিরমন (ক্লী) আমোদ, সুখ, উপভোগ, উপভোগ্য বস্তু, ক্রীড়া, আমোদ, প্রমোদ, কৌতুক, তামাসা, ক্রীড়নক,খেলনা, মৃগয়া,ক্রীড়া সামগ্রী, তুচ্ছ বিষয় অথবা আলোস্য করিয়া অনর্থক সময় নষ্ট করণ, আদর বা সোহাগ করণ, বিহারকরন, খেলাকরণ, অভিরমিত হওন, রমিত হওন।

অভিরমাপন (ক্লী) আমোদের কারণ করিয়া, আনন্দের কারণ হইয়া, সুখী করিয়া, সুখ দিয়া। (মধ্যম নিকায়) গামন্তে অভিরমাপন।

অভিরমাপেতি (ক্রি) [ অভি+√রম+আপে ] ১ কাহাকেও তামাসা বা কৌতুকের কারণ করা, ক্রীড়ায় প্রবৃত্ত করা, আমোদে প্রবর্তিত করা। ২ সন্তুষ্ট করা, আনন্দিত করা,তৃপ্ত করা, অভিমুখে ফিরানো, আমোদিত করা, বিষয় কর্ম বা পড়াশুনা হইতে অন্যমনস্ক করা, আনন্দ বা আমোদ দেওয়া, প্রফুল্ল করা, হাসানো, চিত্ত বিনোদন করা। (তুলনীয়) অভিরমাপন। ⇒ অভিরমতি। (অতীত) অভিরমাপেসি।

অভিরবতি (ক্রি) [ অভি+রবতি ] উচ্চধ্বনি করা, জয়ধ্বনি করা, চিৎকার করা, চিৎকার করিয়া বলা।

অভিরাধতি (ক্রি) [ অভি+রাধতি ] প্রসন্ন করা, শান্ত করা, পরিতৃপ্ত করা, সন্তুষ্ট করা, প্রত্যয় জন্মানো, নিঃসন্দেহ করা, সন্দেহ ভঞ্জন করা, পরিশোধ করা, পূর্ণ করা, মেটানো। (অ—বিণ) অভিরদ্ধ। (করণে) অবিরাধেতি।

অভিরাধিত (বিণ) অনুগামী হইয়াছে এমন, অনুগমন করিয়াছে এমন, উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত, অনুগত, পশ্চাদগত, কৃতকৃত্য, কৃতকার্য হইয়াছে এমন,লব্ধ,প্রাপ্ত, কাহারও ভাগে পতিত। ⇒ অবিরোধেতি। 

অভিরাধিন (বিণ) সন্তুষ্ট করিয়া, আনন্দ প্রদান করিয়া, তৃপ্ত করিয়া, বিশ্বাস জন্মাইয়া। (জাতক) মিত্তভিরাধিন = আরাধেন্তো তোসেন্তো (জাতক অর্থকথা)।

অভিরাধেতি (ক্রি) [ অভি+রাধেতি ] সন্তুষ্ট করা, সুখী করা, আনন্দ দেওয়া, তৃপ্ত করা, প্রত্যয় জন্মানো। (অতীত) অভিরাধেসি, অভিরাধযি, (বিমামবত্থু অর্থকথা টীকায়) অভিরোচযি=পরিতোসেসি (জাতক অর্থকথা)। (অ—বিণ) অভিরাধিত। ⇒ অভিরাধতি।

অভিরাম (বিণ) অভিরাম, মনোহর, মনোজ্ঞ, আনন্দদায়ক, উপযোগী।

অভিরুচি (স্ত্রী) অভিরুচি, ইচ্ছা, অভিলাষ, অনুরাগ, দীপ্তি, প্রিয়বস্তু বা বিষয়, তৃষ্ণা, আসক্তি, আনন্দ, তৃপ্তি, অতিতৃপ্তি, অপরিমিত পরিতোষ, মনোযোগ আকর্ষণকারী সন্তুষ্টির বিষয় বা বস্তু। = অজ্ঝাসয।

অভিরুচিত (বিণ) ঈপ্সিত, বাঞ্ছিত, আকাঙ্কিত, পছন্দমত, অভিরুচি অনুরূপ, স্বীকার্য, সম্মত, অনুরক্ত, দীপ্ত, প্রিয়, আসক্ত, তৃপ্ত। ⇒ অভিরোচেতি।

অভিরুচির (বিণ) অতি সুন্দর, অতি মনোজ্ঞ, অতি প্রীতিজনক, অতি আনন্দদায়ক, অতি মনোরম।

অভিরুত (বিণ) (সংস্কৃত—অভিরুত) (পশুপক্ষীর রবের সহিত) প্রতিধ্বনি, (পক্ষীরবে) কুঞ্জিত, নিনাদিত। = অভিরুদ।

অভিরুদ (বিণ) = অভিরুত। ⇒ অভিরুত। (থেরগাথা) কুঞ্জর—অভিরুদ; মযূর—কোঞ্চ অভিরুদ। (জাতক) অদাসকুন্ত অভিরুদ। = উপগীত (জাতক অর্থকথা)। (জাতক) সকুন্ত অভিরুদ; অভিগীত (জাতক অর্থকথা)। (পেতবত্থু) হংস—কোঞ্চ অভিরুদ = অভিনাদিত (পেতবত্থু অর্থকথা)। ⇒ অভিনাদিত।

অভিরুদা (বিণ) কলকণ্ঠে কূজিত।

অভিরূধ— পক্ষীর গান বা কিচিমিচি শব্দ, পাখির কলরব। ⇒ সর (৩)।

অভিরু্য্হ (ক্রি—বি) আরোহণ করিয়া, চড়িয়া, উপরে উঠিয়া। (পেতবত্থু অর্থকথা) নাবং অভিরুয্হ। ⇒ অভিরূহতি।

অভিরুহ (ক্রিয়ার পঞ্চমী) আরোহণ করা। = অধিতিট্ঠ। ⇒ অভিরূহতি।

অভিরুহতি (ক্রি) = অভিরূহতি। ⇒ অভিরূহতি। (ক্রি—বি) অভিরুয্হ।

অভিরূপ (বিণ)  [ অভি+রূপ ] অভিরূপ, সুদর্শন, সুন্দর, পরিষ্কার, মনোরম, মনোহর, প্রিয়, পূর্ণাঙ্গবিশিষ্ট, অনিরূপ, বিদ্বান, পণ্ডিত, অতি সুন্দর, মনোজ্ঞ, সম্পূর্ণ, অতিশয় লাবণ্যময়, প্রীতিকর। = দস্সনীয—পচ্চঙ্গ (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। = অঞ্ঞেহি মনুস্সেহি অধিকরূপ (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। = অভিক্কন্ত (পেতবত্থু অর্থকথা)। (বি—ভা) অভিরূপ দস্সনীয পাসাদিক (অভিরূপ—পরমায বণ্ণ—পোক্খরতায সমন্নাগত) (বিনয়)। 


























অপাকট (বিণ) অপরিচিত, অপ্রকাশ্য, অপ্রসিদ্ধ, অজ্ঞানিত, অজ্ঞাত, অযোগ্য, অনুপযুক্ত।

অপাকটতা (স্ত্রী) [ অ+ পাকট+ অ ] অনপযুক্ততা, অযোগ্যতা, অপরিচিততা, অজ্ঞাততা, অপ্রকাশ্যতা, অপ্রসিদ্ধ। 

অপাকটত্ত (ক্লী) = অপাকটতা। ⇒ অপাকটতা।

অপাকটিক (বিণ) [ অ+ পাকত+ ইক ] উপযুক্ত বা স্বাভাবিক আকারের নহে এরূপ, কাজের অযোগ্য, বিশৃঙ্খল, গোলমালযুক্ত, বিরক্তিকর, আলোড়িত, শান্তিভঙ্গজনক। (তুলনীয়) অপ্পকারক।

অপাগত (বিণ) পাপগত, অপায় বা নরকে গত, ধর্মচ্যুত, অসদাচারে রত। ⇒ অবাগত।

অপাঙ্গ = অপঙ্গ। ⇒ অপঙ্গ।

অপাচি (ক্রি—বিণ) নিম্নে, নীচে, অধে, অধ:দিকে। (সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা বর্ণনায়) হেট্ঠা।

অপাচিনং (ক্রি—বিণ) = অপাচি। ⇒ অপাচি।

অপাচিনি (ক্রি—বিণ) = অপাচি।  অপাচি।

অপাচী (স্ত্রী) দক্ষিণ দিক।

অপাচীন (বিণ) (বৈদিক— অপাচিন) ১ পশ্চিমমুখী, পশ্চিম দিক হইতে আগত, পশ্চাদগামী, অনিচ্ছুক, পরাঙ্মুখ, পশ্চাদপদ হইয়াছে বা পশ্চাতে আছে এমন, অনুন্নত, নিম্ন, নীচ। ২ প্রাচ্য বা পূর্বদেশীয় নহে এমন। ⇒ পাচীন।

অপাচীনং (ক্রি—বিণ) নিম্নে, নিচে, অধে, অধ:ভাগে। ⇒ অপাচি। (অধোস্থান অর্থে যৌগিকে) অপাচীনং উদ্ধং তিরিযং; অপাচীনং নিরযং— নিম্নে, নরক; অপাচীনং পাঠবিং— নীচে পৃথিবী।

অপাটুক (বিণ) = অপাতুক। ⇒ অপাতুক। 

অপাটুভ (বিণ) = অপাতুভ। ⇒ অপাতুভ।

অপাতুক (বিণ) [ অ+ পাতু +ক  (?) ] বদ্ধ, রুদ্ধ, অনুন্মুক্ত, খোলা নহে এরূপ, চতুর, শঠ, ধূর্ত, চাতুর্যের সহিত সম্পাদিত, বিশ্বাসঘাতক, কপটী, গোপনে অনিষ্টকারক বা ক্ষতিকারক। ⇒ নেকতিক।

অপাতুভ (বিণ) [ অ+ পাতু+ ভ (?) ] = অপাটুক, নেকটিক। ⇒ অপাটুক, নেকটিক। (জাতক অর্থকথা) অপাতুভাবধনুপ্পাদ— বিরহিত— বিশ্বাসঘাতকতার সহিত ধনোৎপত্তি বিরহিত।

অপাতুভা = অপাতুভ।  ⇒অপাতুভ।

অপাদ (বিণ) ১ [ অপ+ আ+ দা ] বিবাহিত, বিবাহ দেওয়া হইয়াছে এমন।  (জাতক বর্ণনায়) অনাপাদ— অবিবাহিত। কাজেই “অপাদ” শব্দ এখানে “আপাদ” পাঠ হওয়া উচিত।  ২ [ অ+ পাদ ] অপাদ, পদহীন, উরগজাতীয়, যাহার পা নাই বুকে ভর দিয়া চলে এমন। = অপাদক।

অপাদক (বিণ) [ অ+ পাদ+ ক ] অপাদ, পদহীন, উরগ বা সর্প জাতীয়, যার পা নাই বুকে ভর দিয়া চলে এমন, পা নাই এমন, পাদদেশ বা মূল নাই এমন। = অপাদ (২)। ⇒ পাদক (১)।

অপাদান (ক্লী) [ অপ+ আদান ] পার্থক্য, বিয়োগ, বিরহ, বিচ্ছেদ (ব্যাকরণে) অপাদান কারক সম্বন্ধীয় বিষয় বা অপাদানকারক। ⇒আপাদ, অনাপাদ।

অপাদান কারক (ব্যাকরণে) অপাদান কারক।

অপান (ক্লী) অপান, মলদ্বার, গুহ্যদ্বার। (পুং) অপান, অধোগামী বায়ু, বাতকর্ম, শ্বাস, শ্বসন, প্রশ্বাস বা বায়ু ত্যাগকরণ। কেহ কেহ ইহাকে প্রাণের সহিত তুলনা করিয়াছেন। ⇒ আনাপান।

অপানক (বিণ) পানের অযোগ্য, যে পানীয় পান করিবার উপযুক্ত নয়। ⇒ পানক।

অপানকত্ত (ক্লী) [ অ+ পানক+ ত্তং ] জলশূল্য অবস্থা, পানীয় বা জল ব্যতীত জীবন ধারণ।

অপানযতি (ক্রি) লইয়া যাওয়া, লইয়া চলিয়া যাওয়া। (অতীত) অপানযি।

অপানুত —প্রাণহীন, অপ্রাণবন্ত, অনৌদার্য, উদারতাহীন, যাহার প্রাণ কঠোর, নির্দয়।

অপানুদি (অতীত ক্রিয়া) ⇒ অপনুদতি।

অপানুমন্তি (ক্রি, পুং) [ অ+ পাপক ] নিষ্পাপ, নিরপরাধ, নিরীহ, ক্ষতিকারক নহে এমন, বোকার মতো সরল, (চলতি) অধিকারী নয় এমন, নির্দোষ।

অপাপত (বিণ) [ অপ +আ+পত ] (কর্মকারকে) (কিছুতে) পড়িয়া বা পতিত হইয়া, পতিত, ঝাঁপাইয়া পড়িয়া। (জাতক) অগ্গিং অপাপত— অগ্নিতে পতিত হইয়া।

অপাপিকা (বিণ, স্ত্রী) অপাপিকা, যে স্ত্রীলোক অনাচারিণী নহে, পাপিনী নহে এমন, যে স্ত্রীলোকে পাপাচার করে না, অকলঙ্কিনী, নির্দোষী; (থেরগাথা অর্থকথানুসারে) নিখুঁত, অনিন্দিত অর্থাৎ সুন্দর। (থেরীগাথা) দহরা অপাপিকা। ⇒ অপাপক।

অপাপুরণ (ক্লী) চারি, (দরজার তালার) চাবি। = অবাপুরণ।

অপাপুণতি (ক্রি) = অপাপুরতি। ⇒ অপাপুরতি।

অপাপুরতি (ক্রি) [ অপ+ আ+ √পুর+ অ ] খোলা, উন্মুক্ত করা, (দরজা) খোলা, উদ্ঘাটন করা। = অবাপুরতি, বিবরতি। ⇒ পাপুরতি। (বি—ভা) অপাপুরতি অমতস্স দ্বারং— অমৃত বা নির্বাণের দ্বার খোলা। (পঞ্চমী) অপাপুর’ এতং অমতস্স দ্বারং— এই অমরের বা নির্বাণের দ্বার খুলুন (বিনয়); (বিমানবত্থু) অপাপুরন্তো অমতস্স দ্বারং; )বিমানবত্থু অর্থকথা) বিবরন্তো অমতস্স দ্বারল; (বহুবচনে) অপাবুণন্তি (অঙ্গুত্তর নিকায়), অপানুমন্তি, অপাপুরেন্তি, অপাপুরন্তি। (অতীত) অপাপুরি। (অ—বিণ) অপারুত। (কর্মবাচ্যে) অপাপুরীযতি।  (ক্রি—বি) অপাপুনিত্বা, অপাপুরিত্বা।

অপাপুরন (ক্লী) চাবি। = অপাপুরণ, অবাপুরণ।

অপাপুররযতি (ক্রি) (বৌদ্ধসংস্কৃত মহাবস্তু——অপাপুরীযতি) খোলানো হইবে। = অবাপুরীযতি। ⇒ অপাপুরতি ।

অপাপেতব্ব (বিণ) অপ্রাপ্তব্য, যাহা প্রাপ্ত হইবার নহে।

অপামিনং= অপাচি। ⇒ অপাচি।

অপায (পুং) (সংস্কৃত— অপায়) চলিয়া যাওয়া বা সরিয়া যাওয়া, যেমন— ১ বিশ্লেষ, বিয়োগ, বিরহ, বিচ্ছেদ, হারানো। (ধর্মপদ) পিয অপায— প্রিয় বিয়োগ বা বিচ্ছেদ; = পিয বিযোগ (ধর্মপদ অর্থকথা) । ২ (সম্পত্তির) ক্ষয়, ক্ষতি, স্থানভ্রংশ, বিনাশ, প্রতিবন্ধক, ন্যূনতা, অপচয়, হানি, নাশ, যাহা নষ্ট হয়, পরাজয়, পরাভব, অমঙ্গল, পলায়ন। (জাতক) অত্থ—অপায— অর্থের বা ধনের অপচয়। ৩ ছদ্র দিয়া প্রবিষ্ট বা নির্গত তরল পদার্থ, নির্গত হইয়া যতটা অপচয় হয় তাহার ধরাট, গোপন বিষয়ের প্রকাশ, (জলের) নিয়ন্ত্রণাতিরিক্ত প্রবাহ।  ৪ ত্রুটি, কর্তব্যস্খলন, ভ্রম, অব্যবহারবশত সমাপ্তি, সময়ের গতি, স্বভাবের পতন।  ৫ অপায়, নরক, নিরয়, দুর্গতিভূমি, দুঃখময় স্থান, পরিবর্তিত দুঃখময়  অবস্থা, দুর্গতি স্থান। এই দুর্গতি ভূমি বা স্থান চতর্বিধ, যথা— ১ নরকে পতন বা দুর্গতিভূমিতে গমন, ২ তির্যক ভূমিতে পশুপক্ষীকুলে জন্মগ্রহণ, ৩ প্রেতভূমিতে বা প্রেতকুলে উৎপত্তি বা জন্মগ্রহণ, ৪ অসুরভূমি বা অসুরকুলে জন্মগ্রহণ। = বিনিপাত, দুগ্গতি। সংসার— সম্বন্ধে আরোপিত শব্দ:— খীণা’পায- দুগ্গতি- বিনিপাত= অনপায।  অপায; (বিপ) সুগতি। ⇒ নিরয, দুগ্গতি, বিনিপাত।

অপাযকোসল্ল— অপায়কৌশল্য, চতুর্বিধ অপায়—সম্বন্ধীয় সর্ববিষয় যে ব্যক্তি উত্তমরূপে জ্ঞাত আছেন।

অপাযগতি (স্ত্রী) দঃখের বা দুঃখময় অবস্থা প্রাপ্তি, দুঃখময় স্থানে গমন। ⇒ তিরচ্ছানযোনি।

অপাযগমনীয (বিণ) অপায়গম্য, অপায় নীত করে বা নিয়া যায় এমন, যদ্দ্বারা দঃখে বা ধ্বংসে পতিত হয় এমন।

অপাযগমনীযতা (স্ত্রী) অপায়ে বা নরকে গমনীয়তা, দুঃখে ব দুর্দশায় অথবা ধ্বংসে গম্যতা, দঃখে গমনীয় অবস্থা।

অপাযগামিন  (বিণ) ধ্বংসের পথে গমনশীল, ধ্বংসের দিকে গমনকারী, দঃখের অবস্থায় চালিত, দুঃখময় ভূমিতে বা স্থানে জন্মগ্রহণকারী, দুঃখে বা ধ্বংসে পতিত করায় এরূপ, নরকে নিয়া যায় এমন। 

অপাযগামী (বিণ) = অপাযগামিন। ⇒ অপাযগামিন।

অপাযতি (ক্রি) দূষিত করা, নষ্ট করা, প্রণষ্ট করা, কলুষিত করা, অপবিত্র করা। (অতীত) অপাযি।

অপাযমুখ (বিণ) দঃখের সম্মুখবর্তী, নরকস্থ, ধ্বংসে পতিত, নরকে পতিত। = বিনাসমুখং— বিনাশের মুখে। (ক্লী) ধ্বংসের কারণ, ক্ষতির মুখ, ক্ষতির পথ। (দীর্ঘনিকায়) চত্তারি অপাযমুখানি— চারিটি অপায়ের মুখ; চ ভোগানং অপাযমুখানি — ছয়টি ভোগ্য (বা আমোদপ্রমোদের) বস্তু বিনাশের মুখ অর্থাৎ অধিকার হারাইবার কারণ। ⇒ মুখ (৪)।

অপাযসমুদ্দ— দুঃখরূপ সমুদ্র, অসীম দুঃখ দুর্দশা।

অপায সহায (পুং) অপব্যয়ী বন্ধু, অপচয়কারী মিত্র, অপব্যয়কারী সঙ্গীলোক বা সহচর। ⇒ মিত্ত পটিরূপক।

অপাযাতি= অপযাতি। ⇒ অপযাতি।

অপাযিক (বিণ) নারকীয়, দুঃখদায়ক, ক্লেশজনক, পাপজনক। ⇒ অপায, আপাযিক।

অপাযিন (বিণ) চলিয়া যায় বা সরিয়া যায় এরূপ। (জাতক) অড্ঢরত্তাব অপাযিন = অড্ঢরত্তে অপাযিন (জাতক অর্থকথা)। অনপাযিন— সরিয়া যায় না বা চলিয়া যায় না এরূপ। ছাযাব অনপাযিনী— ছায়ার ন্যায় চলিয়া যায় না এরূপ। ⇒ অপায (১)।

অপাযিনী= অপাযিন। ⇒ অপাযিন।

অপাযেসি (অতীত ক্রিয়া) ⇒ পাযেতি।

অপার(ক্লী) [ অ+ পার ] ১ নদীর তীরের নিকট। (জাতক) অপার অতিণ্ণং— নদীর তীরের নিকট অনুতীর্ণরূপে; (জাতক অর্থকথা) পরতীরং অতিণ্ণং— পরপারে বা অপরপারে অনুতীর্ণরূপে অর্থাৎ উত্তীর্ণ বা পার না হইয়া। ২ (জীবনের)অন্য কোন সৈকত নাই অর্থাৎ সীমাহীনব অপার সংসার অথবা সংসার অবস্থা; (বিপ) পারং= নিব্বান। (ধর্মপদ অর্থকথা) বাহিরানি ছ আযতনানি। (তুলনীয়) অবর। ⇒ পার। (বিণ) অপার, পারহীন, কুলকিনারহীন, অকূল, অসীম,অগাধ, দূরপার অধিক।

অপারণেয্য (বিণ) যাহা সাধন বা অর্জন করা যায় না, পরপারে চালওত করে না বা লইয়া যায় না এরূপ। = অপাপেতব্ব।

অপারনেতি (ক্রি) অপরের দ্বারা চালিত হয় না, পরপারে লইয়া যায় না, সাধন বা অর্জন করা যায় না।

অপারনেয্য= অপারণেয্য। ⇒ অপারণেয্য।

অপারুত (বিণ) (সংস্কৃত — অপাবুত) খোলা (দরজা), খোলা হইয়াছে এরূপ, উদ্ঘাটিত, উন্মুক্ত, স্ফুট। (বিপ) অববুত, অবফুট, ওফুট। (মধ্যম নিকায়) অপারুতো তেসং অমতস্স দ্বারা— সেই অমরের বা নির্বাণের দ্বার সমূহ উন্মুক্ত। (জাতক) অপারুত দ্বার= বিবট দ্বার— উন্মুক্ত দরজা (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) । ⇒ অপাপুরতি। ২ অনাচ্ছাদিত, ঢাকিয়া রাখে নাই এরূপ, সুন্দররূপে ঢাকিয়া চীবর পরিধান করে নাি এমন। ⇒ পারুত। 

অপালম্ব (পুং) (গারিতে বা রথে) হেলান দিবার পীঠস্থান, রক্ষার কাঠগড়া বেড়া যাদ্দ্বারা যোদ্ধা বা আরোহী রথ হইতে নিচে পড়িয়া যায় না। = উপালম্ব।

অপাবুণন্তি (ক্রি, বহুবচন) ⇒ অপাপুরতি।

অপাহত (অ—বিণ) বিতাড়িত, তাড়াইয়া দিয়াছে এমন, পশ্চদ্ধাবন করা হইয়াছে এরূপ, খণ্ডন করা হইয়াছে এরূপ, দিতে লইতে অমত করা হইয়াছে এরূপ, “না” বলা বা অস্বীকার করা হইয়াছে এরূপ। (সূত্রনিপাত) অপহতস্মিং— অস্বীকারে;  অপসাদিতে বদে— অনাদর করিতে বলা হইয়াছে (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।

অপি (উপসর্গ পদ, অব্যয়) অপি, পি, অপর, অল্পত্বযুক্ত পদার্থ, পুনরায়, পাদপূরণ, সম্ভাবনা, নিশ্চয়, অবধারণ, সংশয়, সন্দেহ, সমুচ্চয়, নিন্দা, অনুসন্ধান, প্রশ্ন, শঙ্কা, কামচারানুজ্ঞা, নিকটে, দিকে, তে, উপরে। (ক্রি—বিণ) পূর্বে, ধীরে, বিলম্বে; (হাঁ অর্থে) এবং, হইলেও, যদি, যদিও, সম্ভবত, আরও, এমনকি, তৎপর; (প্রশ্নে) না, তাহা হইলে নহে। “অপি” শব্দের বিভিন্ন উদাহরণে:— (অধিকরণ কারকে) অপি রত্তে— পরিধানকরণ। অপিল়হতি— আবদ্ধ করা, পরিধান করা। অপিহিত— পরিহিত। (ধর্মপদ) অপি দিব্বেসু কামেসু— এমনকি সর্বপ্রকার দিব্য বা স্বর্গীয় আনন্দের মধ্যে। (সূত্রনিপাত) কো দিস্বা ন পসীদেয্য অপি কণহাভিজাতিকো— হতভাগ্যরূপে জন্মগ্রহণ করিলেও দেখিয়া কে সন্তুষ্ট হইবে না? ( পেতবত্থু ) অপি যোজনানি গচ্ছাম— আমরা আরও যোজন পর্যন্ত যাইব; অনেকানি যোজনানি ( পেতবত্থু অর্থকথা)। (ধর্মপদ) মুহুত্তম্পি— এমনকি কিছুক্ষণের জন্যও। (সূত্রনিপাত) অহম্পি দট্ঠুকামো— আমিও দেখিতে চাই অথবা ইচ্ছা করি, আমি দর্শন প্রার্থী। (জাতক) অপি সক্কুণেমু যদি আমরা পারি বা সক্ষম হই;= অপি নাম সক্কুণেয্যাম (জাতক অর্থকথা)। (“পি” সংযোগে) স্বে পি উপসঙ্কমেয্যাম— আগামীকল্য আমি নিশ্চয়ই বরাবর আসিব (দীর্ঘনিকায়)। (জাতক) স্বে পি উপসঙ্কমেয্যাম পিযবচনং লভেয্যাম— আমি আগামীকল্য নিশ্চয়ই আসিব এবং প্রিয় বাক্য লাভ করিব। ( প্রশ্নে অর্থাৎ “হাঁ” বাচক উত্তরের অপেক্ষায়:—) অপি যসং কুলপুত্তং পস্সেয — আপনি যশ নামক কুলপুত্রকে দেখেন নাই? (বিনয়)। (সংযুক্ত নিকায়) অপি সমন বলিবদ্দে অদ্দসা— আপনি কি তাহা হইলে শ্রমণবৃষভকে (অর্থাৎ শ্রমণশ্রেষ্ঠকে) দেখেন নই? (জাতক) অপি কিঞ্চি লভামসে— তাহা হইলে আমরা কি কিছুই পাইব না? (পেতবত্থু অর্থকথা) অপি মে পিতরং পস্সথ— তাহা হইলে আপনি কি আমার পিতাকে দেখেন নাই?= পি।

অপি—অপি (অব্যয়) ও, এবং। অপি সারিপুত্তো অপি রাহুলো-- সারিপুত্র এবং রাহুল। অপ্পেকচ্চে অপ্পেকচ্চে- যে কেহ এবং অন্যান্যেরা। 

অপি এব নাম= অপ্পেব নাম। ⇒ অপ্পেব নাম।

অপি চ (অব্যয়) কিন্তু, অধিক, অপিচ, আরও, এবং। মযং তং পস্সিংসু অপি চ সো অমহাকং ন পস্সি— আমরা তাহাকে দেখিলাম কিন্তু সে আমাদিগকে দেখে নাই।

অপি চ খো (অব্যয়) অপিচ, আরও, অধিক, তবুও, তথাপি, এখনও, এপর্যন্ত, অদ্যাপি, এমনকি, তাহা হইলেও নাকি, তা হলেঔ, তবুও নাকি। ⇒ খো।

অপি চ খো পন (অব্যয়) তা হলেও, তথাপি, অতপর, তৎপর, ক্ষণকাল, ক্ষণকাল পরে, মুহূর্তকাল পরে, সত্ত্বেও, পরন্তু, কিন্তু, কিছুই না, গ্রাহ্য করিও না।

অপি চে— এমন কি যদি, যদিও বা হয়। (সূত্রনিপাত) অপি চে বস্সসতং জীবে মানবো।

অপিতিক (বিণ) [ অ+পিতিক ] পিতৃহীন, অপিতৃক, যাহার পিতা বর্তমান নাই অথবা বাঁচিয়া নাই।

অপিথীযতি (ক্রি) [ অপি+√ধা+য ]রুদ্ধ হওয়া, বদ্ধ হওয়া, বাধা পাওয়া, আচ্ছাদিত হওয়া, যথেষ্ট হওয়া, অন্তর্ভুক্ত হওয়া, আর্থিক দিক দিয়া রক্ষিত হওয়া, কিছু দূর যাওয়া বা ভ্রমণে যাওয়া, কবরিত হওয়া, মেঘাচ্ছন্ন হওয়া, অন্ধকার হওয়া, অস্পষ্ট হওয়া। = পিথীযতি। ⇒ পিদহতি, অপিদহতি।

অপিদহতি (ক্রি)  [ অপি+√ধা ] পরিধান করা, ঢাকিয়া রাখা, আচ্ছাদিত করা, বদ্ধ করা, রোধ করা, বাধা দেওয়া, মন্থর করা, অন্ধকার করা, গোপন করা, আবরিত করা, কবরিত করা, অস্পষ্ট করা, মেঘাচ্ছন্ন করা। (তুলনীয়) অপিথীযতি। (অ—বিণ) অপিহিত।

অপিধা (বিণ) = অপিহিত। ⇒ অপিহিত, থকেতি।

অপিধান(ক্লী) আবরণ, আচ্ছাদন, ঢাকনা, পরিধানকরণ। ⇒ অপি, অপিথীযতি। 

অপিধীযতি =অপিথীযতি। ⇒ অপিথীযতি।

অপিনাম (অব্যয়) যদি (আমরা) পারি। = অপ্প এব নাম, পিনাম, অপ্পেব নাম।

অপি নু (অব্যয়) (প্রশ্নার্থে ব্যবহৃত শব্দ) না? নহে? নহে কি?। অপি নু কিঞ্চি লভামসে— তাহা হইলে আমরা কি কিছুই পাইব না? অপি শব্দের শেষে দ্রষ্টব্য। = অপি নো। 

অপি নো— এরূপ হইলে, এরূপ স্থলে, তাহা হইলে। = নো, অপি নু।

অপিরত্তে— বিলম্ব হইলেও রাত্রির মধ্যে। পড়িতপ হয় “অপি রত্তে”। ⇒ অপি।

অপিলন্ধতি= অপিল়ন্ধতি। ⇒ অপিল়ন্ধতি।

অপিলবুদ্ধ (বিণ) অবাধ, খোলা, উন্মুক্ত, অপ্রতিরুদ্ধ।  সন্দিদ্ধ— বিলম্বিতাদি দোসরহিত (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।

অপিলাধন (ক্লী) ১  অপি+লপ ] গণনাকরণ, সংখ্যা নির্ণয়করণ, পুনরুক্তি, পুনরাবৃত্তি, পাঠ, আবৃত্তি।  ২ [ অ+পিলাপন (পিলাবন) ] অপ্লাবন, অপ্লাবিত অবস্থা, ভাসিয়া যায় না এরূপ অবস্থা, প্লাবিত হয় না এরূপ অবস্থা, প্রবাহমান হয় না এরূপ অবস্থা, অপরিবর্তন। ⇒ পিলাবন।

অপিলাপনতা (স্ত্রী ) অপ্লাবনতা, অভাসমানতা, অপ্রবাহমানতা, অপরিবর্তনশীলতা।

অপিলাপেতি (ক্রি) [ অপি+√লপ+এ ] স্নেহসূচক বা আদরণীয় কতা বলা, নিকট সম্বন্ধযুক্ত আলাপ করা, গণিয়া রাখা, কাজের কথা বলা, আবৃত্তি করা, (অপরে) যাহা বলে তাহা বলা, অনুকরণ করা, আলস্যভাবে কথা বলা, নিষ্কর্মারূপে কথা বলা, দম্ভ করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন— সাপথেয্যং)।

অপিল়দ্ধ= অপিরদ্ধ। ⇒ অপিরদ্ধ।

অপিলন্ধ (বিণ)  (সংস্কৃত—অপিনদ্ধ) আভরিত, অলঙ্কৃত, সজ্জিত। (বিমনবত্থু অর্থকথা বর্ণনায়) অনলম্কত (এখানে কিন্তু “অ” এর পরিবর্তে “অপি” অর্থে “না” গ্রহণ করা ভূল)। বিমানবত্থুতে ইহার “অপিলদ্ধ” পাঠ হওয়া উচিত। ⇒ অপিলন্ধতি (অপিল়ন্ধতি)।

অপিল়ন্ধতি (ক্রি) বন্ধন করা, সংযুক্ত করা, আবদ্ধ করা, পরিধান করা, বাধিত করা, বাধ্য করা, বন্ধ করা, দৃঢ় করা, সংলগ্ন করা, একত্রে বাঁধা, অলঙ্কৃত করা, ভূষিত করা। (অ—বিণ) অপিল়ন্ধ। (ক্রি—বি) অপিল়যহ= পিল়ন্ধহিত্বা। = অপিল়হতি। ⇒ পিল়ন্ধতি, পিলন্ধতি।

অপিল়ন্ধন (ক্লী) যদ্দ্বারা বন্দন করা হয় অর্থাৎ বন্ধন, শৃঙ্খল, বন্ধনী, গলাবন্ধ শার্ট ইত্যাদিতে ব্যবহৃত ভিন্ন বস্ত্রের বস্ত্রাংশ, ডোরা, লেখা, অলঙ্কার ভূষণ, সম্মানচিহ্ন, বস্ত্র, পরিচ্ছদ। এখানে ‘অ’ কার নিপাতমত্তং, পিলন্ধং= আভরণং (পিলন্ধিতু পি অযুত্তং? )। ⇒ পিলন্ধন।

অপিল়হতি (ক্রি) = অপিল়ন্ধতি। ⇒ অপিল়ন্ধতি, অপি।

অপিসুদং— তেমনই, টিকরূপেই, প্রায়ই। ⇒ সুদং।

অপিস্সু (অব্যয়) এতদূর, এই অধিক।

অপিস্সুদং [ অপি+সুদং ]= অপি সুদং। ⇒ অপি সুদং।

অপিহ (বিণ) [ অ+পিহ ] অনাকাঙ্কী, নিস্পৃহ, অনিচ্ছুক, অনাকাঙ্কিত, অলোভী, অনিচ্ছিত, ইচ্ছাহীন বা বিনা ইচ্ছায়, অলালায়িত, লালসা বিরহিত। (সংযুক্ত নিকায়) অপিহ অকঙ্খ (বর্মাগ্রন্থে— অসিত)।  ⇒ অপিহালু, পিহ।

অপিহন= অপিহ। ⇒ অপিহ।

অপিহালু (বিণ) [ অ+পিহালু ] নির্লোভ, অলোভী, লোবহীন, বিতৃষ্ণ, অনাকাঙ্কী, অনাকাঙ্কিত, বাসনারহিত, ((অলুব্দ)), নিস্পৃহ, স্পৃহাহীন, নিরাকাঙ্ক, নির্লোভ, নিস্কাম, কামনাহীন, অনিচ্ছিত, অলালায়িত, তৃষ্ণারহিত। ⇒অপিহ, পিহালু। (থেরগাথা) অকুহকো নিপকো অপিহালু। (সূত্রনিপাত) অপিহালু অমচ্ছরিন; (সূ্ত্রনপাত অর্থকথা অপিহনসীলো, পত্থনা তণহায রহিতো’তিবুত্তং হোতি। সম্ভবত এই শব্দে √ধা তু হইতো অ+পি(= অপি)+ হন গ্ররহণ করা হইয়াছে। (তুলনীয়) পিদহতি, পিহিত।

অপিহিত (বিণ) ১ অনাবদ্ধ, খোলা, উন্মুক্ত। ⇒ থকেতি। ২ উপাধি দ্বারা ভূষিত, গুণবাচক সংজ্ঞায় ভূষিত, আবরিত, আবৃত, লুক্কায়িত, গোপনকৃত, পরিধানকৃত, পরিহিত। ⇒ অপিদহতি, অপি।

অপীযতি (ক্রি) = ওসপ্পতি। ⇒ ওসপ্পতি।

অপুচ্চণ্ডতা (স্ত্রী) [ অ+পূতি+অণ্ড+তা ] ডিম পচা নহে এরূপ অবস্থা স্বাভাবিক অবস্থার ডিম, তাজা ডিম, স্বাস্থ্যপ্রদ বা সতেজভাবে জন্ম (অবস্থা), নির্দোষ অবস্থা। 

অপুচ্ছ (বিণ) [ অ+পুচ্ছ ] যে বিষয়ে প্রশ্ন বা জিজ্ঞাসা করিবার নাই অর্থাৎ যে প্রশ্ন করিবার আবশ্যকতা নাই অথবা জিজ্ঞাসা করা উচিত নহে, প্ররশ্নহীন, জিজ্ঞাসা করিবার নাই এরূপ, অজিজ্ঞাস্য।

অপুজ্জ (বিণ) অপূজ্য, পূজনীয় নহে এমন, পূজার অযোগ্য, পূজার অনুপযুক্ত, পূজা করিবার যোগ্য পাত্র নহে এমন।

অপিঞ্ঞ (বিণ) অপুণ্য, পাপ, অকুশল, দোষপূর্ণ, ত্রুতিপূর্ণ, অপরাধজনক, পুণ্যহীন, পাপযুক্ত, অধর্ম, সদগুণহীন। (ক্লী) পাপ। = পাপ। ⇒ পুঞ্ঞ। 

অপুঞ্ঞকিরিযা — অপুণ্য কর্ম, পাপকার্য। অপুণ্যকিরিযা।

অপুঞ্ঞাভিসঙ্খার— অপুণ্যসংস্কার, পাপকর্মক্রিয়া। ইহা চতুর্বিধ “অপায়” এতে গমনের কার্যকলাপ।

অপুণ্যকিরিযা— অপুণ্য বা পাপকার্য। অপুঞ্ঞকিরিযা। 

অপুত্ত (বিণ) অপুত্রক, পুত্রহীন, যাহার পুত্রসন্তান জন্মে নাই।

অপুত্তভাবং (ক্লী) পুত্রহীন অবস্থা, অপুত্রক অবস্থা, পুত্রসন্তান জন্মে নাই এরূপ অবস্থা। (জাতক) অপুত্তভাবং করোতি— পুত্ররূপ উত্তরাধিকার হইতে বঞ্চিত করা অর্থাৎ পুত্রসন্তান জন্ম না হইবার কারণ করা। ⇒ পুত্ত (১)।

অপুনর (বিণ) পুনবার নহে এরূপ, পুরায় নহে এরূপ। ⇒ পুনর। 

অপুনরাবত্তিতা (স্ত্রী) ⇒ পুনর।

অপুনব্ভবিক অপোনব্ভবিক। ⇒ অপোনব্ভবিক।

অপুনাগমন(ক্লী) পুনরাগমন না করা, আবার না আসা, ফিরিয়া না আসা, প্রত্যাগমন না করা। ⇒ পুনাগমন। 

অপুব্ব (বিণ) আদিকালের নহে এমন, যাহা পূর্বে ছিল না, অভূতপূর্ব, সম্পূর্ণ নূতন। (দীর্ঘনিকায়) অপুব্ব অচরিম— সমকালীনরূপে, যুগপৎ ঘটমানভাবে (ক্রিয়া বিশেষণে) অপুব্বং অচরিমং— সত্ত্বরও নহে পরেও নহে এভাবে অর্থাৎ সমকালীনরূপে যুগপৎ ঘটমানভাবে (মধ্যম নিকায়)।

অপুব্বং অচরিমং (ক্রি—বিণ) পূর্বে অর্থাৎ সত্ত্বরও নহে পরেও নহে এভাবে অর্থাৎ সমকালীনভাবে অথবা যুগপৎ ঘটমানভাবে। = অপুরেঅপচ্ছা, একপ্পহারেন এবা’তি (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি অর্থকথা )। ⇒ অপুব্ব।

অপুরাণ (বিণ) বয়োবৃদ্ধ নহে এমন, অধিক বয়সের নহে এমন, পুরাতন নহে এরূপ, অজীর্ণ। ⇒ পুরাণ। (২)।

অপুরাণং(ক্রি—বিণ) সম্প্রতি, অল্পকাল পূর্বে।

অপুরে অপচ্ছা (ক্রি—বিণ) আগেও নয় পরেও নয় এভাবে, পূর্বেও নয় পরেও নয় এরূপভাবে অর্থাৎ সমকালীনরূপে, যুগপৎ ঘটমানভাবে, একই সঙ্গে। = অপুব্বং অচরিমং।

অপূজ (বিণ) পূজার অযোগ্য, সম্মাননীয় নহে এমন। = অপূজনীয়, অপূজ্জ, অপূজ। ⇒ পূজ।

অপূজনীয (বিণ) পূজনীয় নহে এমন। = অপূজ, অপূজ্জ।

অপূজ্জ (বিণ) অপূজনীয়। = অপুজ্জ, অপূজ।

অপূতিক (বিণ) সদ্য, তাজা, টাটকা, নূতন, বাসি নহে এমন, পচা নহে এমন, দুর্গন্ধযুক্ত নহে এমন। ⇒ পূতিক।

অপেক্খ (বিণ) অপেক্ষাকারী, অপেক্ষমান, অপেক্ষক প্রতীক্ষাকারী, অভিলাষী, আশান্বিত, ওৎ পাতিয়া থাকে এমন, প্রার্থী, পরীক্ষার্থী, পদপ্রার্থী, নির্বাচন প্রার্থী। (সংযুক্ত নিকায়) ওতার অপেক্খ। ⇒ অবেক্খ।

অপেক্খক= অপেক্খ। ⇒ অপেক্খ।

অপেক্খতি (ক্রি) (সংস্কৃত—অপীক্ষতে, অপ+ ইক্ষ) ইচ্ছা করা, ওৎ পাতিয়া থাকা, তৃষ্ণা উৎপাদন করা, অপেক্ষা করা, আশা করা, প্রতীক্ষা করা, সবুর করা, প্রত্যাশায় থাকা, বিলম্ব করা, তুলনা করা, অনুরোধ করা,প্রযত্ন করা, প্রয়োজন হইয়া পড়া, অভিলাষ করা, খাতির করা, পর্যালোচনা করা, বিচার— বিবেচনা করা, কার্য—কারণের সম্বন্ধ রাখা, উৎকর্ষবোধক অথবা অপকর্ষবোধক সম্বন্ধ রাখা, সম্বন্ধ রাখা (সূত্রনিপাত) কামে নাপেক্খতে চিত্তং— কামে অনপেক্ষমাণ চিত্ত অর্থাৎ যে চিত্ত ভোগ্য বস্তুতে তৃষ্ণা উৎপন্ন করে না। ⇒ অবেক্খতি। (অতীত) অপেক্খি। (অ—বিণ) অপেক্খিত। (ক্রি—বি) অপেক্খিত্বা— অপেক্ষা করিয়া। (ব—বিণ) অপেক্খমান।

অপেক্খন (ক্লী) অপেক্ষণ, প্রতীক্ষা, অপেক্ষাকরণ, বিলম্বকরণ, পরিদর্শন, অপেক্ষা, আশা, ইচ্ছা, অভিলাষ। ⇒ অপেক্খা।

অপেক্খমান (বিণ) অপেক্ষা করে এরূপ, প্রতীক্ষাকারী, অপেক্ষাকারী, অপেক্ষমাণ, অভিলাষী, আকাঙ্কী। ⇒ অপেক্খতি।

অপেক্খবন্ত (বিণ) তৃষিত, ওৎ পাতিয়া থাকে এমন, প্রতীক্ষাকারী, অভিলাষী, আসক্তি, উৎপাদনকারী। = সতণহ।

অপেক্খা (স্ত্রী) অপেক্ষা, প্রতীক্ষা, প্রত্যাশা, সবুর, বিলম্ব, ইচ্ছা, তুলনা, অনুরোধ, প্রযত্ন, প্রয়োজন, অভিলাষ, খাতির, পর্যালোচনা, বিচার—বিবেচনা, কর্য—কারণের পরস্পর সম্বন্ধ, উৎকর্ষবোধক বা অবকর্ষবোধক সম্বন্ধ, সম্বন্ধ, তৃষ্ণা, আসক্তি; (অধিকরণ কারকে) মনোযোগ, মনোসংযোগ, মর্যাদা, সম্মান, শ্রদ্ধা, স্নেহ, যত্ন, আদর। = অপেক্খন। (সংযুক্ত নিকায়) মাতাপিতুসু অপেক্খা— মাতা—পিতার প্রতি শ্রদ্ধা। (চুলনির্দেশ) অপেক্খা বুচ্চতি তণহা; (সূত্রনিপাত অর্থকথা) তণহা বুচ্চতি সিনেহ। (ধর্মপদ) পুত্তেসু চ দারেসু চ অপেক্খা= তণহা (ধর্মপদ অর্থকথা) । (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) আলযকরণ বসেন অপেক্খতী’তি অপেক্খা। “স” এবং “অন” সংযোগে বিশেষণ হইয়া থাকে, যেমন— (বিনয়) বিসুদ্ধ সপেক্খা; (সংযুক্ত নিকায়) ওতর সপেক্খা; অনপেক্খা— অনাদরণীয়, মর্যাদাহীন (যথাস্থানে অর্থ দ্রষ্টব্য); (সূত্রনিপাত) অনপেক্খা হোন্তি ঞাতযো।

অপেক্খিত (বিণ) অপেক্ষিত, প্রতীক্ষিত, অনুরুদ্ধ, আকাঙ্কিত, পর্যালোচিত, পর্যবেক্ষিত, দৃষ্ট, পরস্পর সম্বন্ধবিশিষ্ট, জিজ্ঞাসিত, আদৃত, বিবেচিত, যত্নকৃত। = ওলোকিত। ⇒ অপেক্খতি।

অপেক্খিন (বিণ) অপেক্ষিণ, বিবেচনাকারী, বিবেচক, মর্যাদা প্রদানকারী, সম্মান প্রদর্শনকারী, প্রত্যাশী, তত্ত্বাবধানকারী, তৃষ্ণা উৎপাদনকারী। (সূত্রনিপাত) কামেসু অপেক্খিন-- কাম্য বা ভোগ্যবস্তুতে তৃষ্ণা উৎপাদনকারী। (তুলনীয়) অপেক্খবন্তু। ⇒ অপেক্খী।

অপেক্খী (বিণ) অপেক্ষী, অপেক্ষাকারী, নির্ভরশীল। = অপেক্খ, অপক্খিন।

অপেখা = অপেক্খা। ⇒অপেক্খা।

অপেত (বিণ) অপেত, প্রস্থিত, নির্গত, বর্জিত, অপ্রাপ্ত, হীন, ব্যতীত, বিরূপ, প্রণষ্ট, আবরণযুক্ত, গত, চলিয়া গিয়াছে এমন, পরিষ্কৃত,ব্যতীত, মুক্ত, পরিত্রাণ পাইয়াছে এমন, উন্মুক্ত, বিযুক্ত, বঞ্চিত। ⇒ অপেতি। (ধর্মপদ) দম সচ্চেন অপেত— দমরূপ সত্যগুণে বঞ্চিত। (পেতবত্থু অর্থকথা) দুক্খতো অপেত —দুঃখ হইতে মুক্ত। (দর্মপদ অর্থকথা) অপেত কদ্দম—  কাদাহীন। (জাতক) অপেতবত্থ— বিবস্ত্র। (ধর্মপদ) অপেতবিঞ্ঞাণ— সংজ্ঞাহীন। (পেতবত্থু অর্থকথা) অপেত বিঞ্ঞাণত্তং— সংজ্ঞাহীনতা।

অপেত কদ্দম (বিণ) কাদাহীন, কর্দম হইতে মুক্ত, দাগশূণ্য, নির্দোষ, কলঙ্কমুক্ত। ⇒ অপেত। 

অপতত্ত (ক্লী) অনুপস্থিতি, গরহাজির, অবিদ্যমানতা, অনুপস্থিতির কাল।

অপেত বত্থ (বিণ) বিবস্ত্র, নগ্ন, আচ্ছাদনহীন। ⇒ অপেত।

অপেত বিঞ্ঞাণ (বিণ) বজ্ঞানহীন, সংজ্ঞাহীন, অনুভূতিহীন। ⇒ অপেত।

অপেতবিঞ্ঞাণত্তং (ক্লী) সংজ্ঞাহীনতা, অনুভূতির অভাব। ⇒ অপেত।

অপেতাব্রহ্মঞ্ঞা (বিণ) ব্রাহ্মণ্যধর্ম হইতে চ্যুত, ব্রহ্মত্ব হইতে চ্যুত। ⇒ ব্রাহ্মণ (১)।

অপেতাভরণা (বিণ) [ অপেত+আভরণ ] আভরণহীন, অলঙ্কারহীন। (স্ত্রী) অবিবাহিতা মেয়ে। ⇒ অবাবট।

অপেতাবরণা (বিণ) [ অপেত+ আবরণা ] আবরণমুক্ত, খোলা, উন্মুক্ত। (স্ত্রী) অবিবাহিত মেয়ে। ⇒ অবাবট।

অপেতি (ক্রি) [ অপ+√ই+অ ] প্রাপ্ত না হওয়া, চলিয়া যাওয়া, অদৃশ্য হওয়া, অন্তর্হিত হওয়া, তিরোহিত হওয়া। (দীর্ঘনিকায়) উপেতি পি অপেতি পি— আসেও যায়ও, উৎপন্ন হয় এবং তিরোহিত 
হয়, জন্মগ্রহণ করে এবল মরিয়া যায়। (চুলনির্দেশ) ন অপগচ্ছন্তি ন বিজহন্তি— আসেও না যায়ও না। (অতীত) অপেসি।  (অ—বিণ) অপেত। 

অপেত্তেয্যতা (স্ত্রী) [ অ+পেত্তেয্যতা ] পিতার প্রতি অসম্মান প্র্রদর্শন, পিতার প্রতি অগৌরব বা অমর্যাদা, পিতার প্রতি অভক্তি বা অশ্রদ্ধা, পিতার বিরুদ্ধাচরণ।

অপেয্য (বিণ) [ অ+পেয্য ] অপেয্য, পানের অযোগ্য, অপানীয়, যাহা পান করিবার উপযুক্ত নয়। (জাতক) অপো অপেয্যো— পানের অযোগ্য জল; অপেয্য সাগর— সমুদ্রের জল পানের অযোগ্য।

অপেব (ক্রি—বিণ) সম্ভবত।

অপেসিয (ক্লী) দরজাবিহীন পথ অর্থাৎ  ঠিক পথ ব্যতীত অন্য উপায় বা কৌশল। বিনয়ে বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়:— অপেসী’তি দীঘদারুম্হি খাণুকে পরেসেত্বা কণ্ডক— সাখাহি বিনন্ধিত্বা কতং দ্বার— খকনকং।

অপেসিযমান (বিণ) বাহিরে যাইতেছে না এরূপ, তাড়তাড়ি পাঠাইতেছে না এরূপ, আদেশ পালন করে না এরূপ, কাজ করে না এরূপ। ⇒ অপেসেতি।

অপেসেতি (ক্রি) [ অ+পেসেতি ]বাহিরে পাঠায় না, তাড়াতাড়ি পাঠায় না, আদেশ মতো পাঠাইয়া দেয় না, কাজে নিযুক্ত না থাকা, আদেশ পালন না করা। (অতীত) অপেসি। (ব—বিণ) অপেসিযমান।

অপেহি (ক্রি, পঞ্চমী) দূর হও, সারিয়া যাও, দূর করিয়া দাও, সরাইয়া দাও।

অপো অপেয্যো— পান করিবার অনুপযুক্ত জল। ⇒ অপেয্য।

অপোনব্ভবিক (বিণ) পুনর্বার জন্মগ্রহণ করে না এমন, পুনর্জন্ম প্রদানকারী নহে এমন, পুনর্জন্মদায়ক নহে এমন।

অপোরিসতা (স্ত্রী) নির্দয়তা, অমানুষিক অবস্থা, হৃদয়শূন্যতা, অতিমানুষিক অবস্থা, দৈব অবস্থা, হৃদয়হীন অবস্থা,  মহামানবের বা মহাপুরুষের অবস্থা। ইহাতে কিন্তু দাসত্ব, চাকুরে, সরকারি কর্মচারী প্রভৃতিকে বুঝায় না।

অপ্প বিণ) অল্প, ক্ষুদ্র, ঈষৎ, তুচ্ছ, কিঞ্চিত, কম, অতি অল্প অর্থাৎ কিছুই নাই এরূপ, শূন্য। ⇒ অপ্পোদক। (বিপ) মহন্ত। = পরিত্তক, অপ্পক, ওমক, থোক, লমক, জতুক্ক।

অপ্পং (ক্লী) অল্প পরিমাণ, সামান্য পরিমাণ বা বিষয়, কিছুটা, কিছু পরিমান বা অংশ, ক্ষুদ্র বস্তু বা অংশ, কিঞ্চৎ পরিমাণ, অল্পস্বল্প বস্তু বা অংশ। (বহুবচনে) অপ্পানি— ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বিষয় বা বস্তুসমূহ, ছোট ছোট অংশগুলি। (বিপ) বহুং। = থোকং একবগ্গ দ্বিবগ্গ সত্তম্পি— অল্প একবর্গ দুইবর্গ মাত্রও (ধর্মপদ অর্থকথা)। (ধর্মপদ) অপ্পস্মিং যাচিতো— অল্পমাত্র চাওয়া, সানান্যমাত্র যাচনা করা।

অপ্পং বা ভীযো— অল্প অধিক, কম অথবা বেশি, কিছু কমই হউক অথবা কিছু বেশিই হউক, অল্প বা অধিক পরিমাণে। ⇒ ভীযো।

অপ্পক (বিণ) অল্প, সামান্য, কিছু, ক্ষুদ্র, তুচ্ছ। = অপ্প, থোক। (বিপ) বহু।

অপ্পকং(ক্লী) অল্প বিসয় বা বস্তু, অল্প পরিমাণ, তুচ্ছ বিষয়, সামান্য বিষয় বা বস্তু। = অপ্পং।

অপ্পকন্ন (বিণ) অল্প অল্প অথবা বিন্দু বিন্দু পড়ে না এরূপ।

অপ্পকপঞ্ঞ (বিণ) অল্পবুদ্ধি, হীনবুদ্ধি, বুদ্ধি বা জ্ঞানহীন। = চতুক্কপঞ্ঞ।

অপ্পকসির (বিণ) দুঃখবিরগিত, কষ্টহীন, আরামজনক, সুখজনক। ⇒ অপ্পকিচ্ছ।

অপ্পকসিরেন (করণে, ক্রি—বিণ) অল্পকষ্টে, বিনাশ্রমে, বিনাকষ্টে, বিনাদঃখে, সুখে, আরামে, অনায়াসে, সহজে।

অপ্পকা (তুলনামূলক বিশেষণ, বহুবচন) (কিছুর) চেয়ে সংখ্যায় অল্প। (বিপ) বহুতরা। ⇒ বহুতর। (স্ত্রী) অল্প বিষয় বা বস্তু, সংখ্যায় বা পটিমাণে অল্প বস্তু, হীন অংশ, ক্ষুদ্র অংশ। = থোকা ন বহু— অধিক বা বেশি নহে, সামান্য বা অল্প বিষয় বা বস্তু। = পরিত্ত। ⇒ অপ্পং, অপ্পকং।

অপ্পকার (বিণ) [ অ+পকার ] অপ্রাকৃতিক, অস্বাভাবিক, বিকটাকৃতিযুক্ত, কুৎসিত, কদাকার, বিকৃত। = সরীপ্পকাররহিত দুস্সণ্ঠান—— শরীরের স্বাভাবিক আকারহীন দুরাকৃতি অর্থাৎ মানুষ মানুষের  আকৃতিযুক্ত না হইয়া অন্য আকৃতিতে বিকটাকারে (জাতক অর্থকথা)।  (তলনীয়) অপাকতি। 

অপ্পকিচ্চ (বিণ) অল্পকৃত্য, অল্প কর্তব্যযুক্ত, কর্তব্যমুক্ত, অবাধ, অনায়াস, শ্রমহীন, বাধ্যবাধকতা ছাড়া, প্রযত্নহীন, সামান্য করণীয়, অল্প কার্য করিবার আছে অথবা নাই এরূপ, সহজসাধ্য, আয়াসহীন। = অপ্পং, কিচ্চং অস্সা‘তি-- তাহার করণীয় কৃত্য বা কাজ অল্প (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা)।

অপ্পকিন্ন (বিণ) [ অপ্প+কিণ্ণ অথবা অ+পকিণ্ণ ] অল্পাকীর্ণ, অল্প বিস্তীর্ণ, অবিক্ষিপ্ত, শান্ত, জনাকীর্ণ নয় এমন, সামান্য জনাকীর্ণ, অপুঞ্জীভূত। (তুলনীয়) অনাকিণ্ণ। ⇒ পকিণ্ণ।

অপ্পকুট্ঠ (বিণ) অনিন্দনীয়, নির্দোষ, অনিন্দ্য, ত্রুটিহীন, নিখুঁত, নিরপরাধ।

অপ্পকে (বিণ) অল্প, সামান্য, অল্প সংখ্যক যৎকিঞ্চিৎ, অতিঅল্প, অতি সামান্য।

অপ্পকেচি (বিণ) যৎসামান্য, অতি অল্প, অতি সামান্য।

অপ্পকেন (কারণে, ক্রি—বিণ) অল্প করিয়া, সামান্যরূপে, সহজভাবে, আরামের সহিত।

অপ্পগন্ধ (বিণ) অল্পগন্ধযুক্ত, দুর্গন্ধযুক্ত, সামান্য গন্ধ আছে এরূপ। (বিপ) সুগন্ধ।

অপ্পগব্ভ (বিণ) [ অ+পগব্ভ ] অপ্রগল়ভ, ভীরু, বিবেকী, অবহিত, সাবধান, বিনীত, অনহঙ্কৃত, অগর্বিত, শিষ্ট, নিরহঙ্কারী, অনুদ্ধত, সরল, সাহসহীন, নিজকে জাহির করিতে অনিচ্ছুক, লজ্জাশীল, পরিমিত। = ন পগব্ভ (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা)। ⇒ পগবভ।

অপ্পগম (বিণ) অল্পার্ঘ, অল্পমূল্য, কমমূল্য, অল্পদাম, সস্তা, মূল্যহীন। (বিপ) মহগবভ— বহুমূল্য, মূল্যবান।

অপ্পচয [ অপ্প+চয ] যাহা রাশিকৃত করা হয় নাই, অসংগৃহীত অবস্থা, অনস্তুপীকৃত অবস্থা। ⇒ চয।

অপ্পচ্চয (পুং) [ অ+পচ্চয ] অপ্রত্যয়, একগুঁয়েমি, অপ্রসন্নতা, অবিশ্বাস, সন্দেহ, মনে মনে রাগান্বিত ভাব, মুখ ভারী করার অবস্থা, অপ্রবৃত্তি, অসন্তোষ, নৈরাশ্য, বিষাদ। = অপ্পতীতা, হোন্তি তেন অতুট্ঠা অসোমনস্সিতা’তি অপ্পচ্চযো; দোমনস্স এতং অধিবচন (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। (সূত্রনিপাত) কপ+দোস+অপ্পচ্চয। দোমনস্সং (বিমানবত্থু অর্থকথা)। = অপ্পতীতং দোমনস্সং (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (বিণ) প্রত্যয়হীন, হেতুশূন্য, কারণহীন, ভিত্তিশূন্য, অনিয়ন্ত্রিত।

অপ্পঞ্ঞাত (বিণ) অজ্ঞাত, অজানিত, অবিদিত, অপরিচিত, নিন্দিত, অখ্যাতি সম্পন্ন।

অপ্পঞ্ঞাতিক (বিণ) অপ্পঞ্ঞাত। ⇒ অপ্পঞ্ঞাত।

অপ্পটি —এই শব্দটি উপসর্গ পদের ন্যায় অন্য শব্দের সহিত যুক্ত হইয়া ব্যবহৃত হয়, যেমন— অপ্পটিকারিক। ⇒পটি।

অপ্পটিকম্ম (ক্লী) অসংশোধনীয় কার্য, যেই গুরু কর্মের প্রতিকার করা যায় না, যে ক্ষতিপূরন করিবার নহে তেমন কাজ, অপ্রতিকর্ম, যে গুরু পাপ প্রায়শ্চিত্তের দ্বারা খণ্ডন করা যায় না। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পতিকম্ম আপত্তি।  ⇒পটিকম্ম।

অপ্পটিকম্ম আপত্তি (ভিক্ষুদের মধ্যে) যে গুরু কর্ম বা পাপকার্য (দেসনা, পরিবাস ইত্যাদি দ্বারা) শুদ্ধিতা প্রদান করা যায় না অর্থাৎ পারাজিকা অপত্তি। ⇒ অপ্পটিকম্ম।

অপ্পটিকার (বিণ) যাহার প্রতিকার করা যায় না, যে ক্ষতি পূরণ করিবার নহে, যাহার কিছু করা যায় না। = অনোসারিত। (পেতবত্থু অর্থকথস) অপ্পটিকার মরণ। ⇒ অপ্পটিকারিক।

অপ্পটিকারিক (বিণ) যাহা সলশোধন করা যায় না, যাহার প্রতিকার করা যায় না, অসংশোধনীয়, প্রতিকার করিবার অযোগ্য। = অপ্পটিকার।

অপ্পটিকুল (বিণ) [ অ+পটিকুল ] অপ্রতিকুল, অনুকূল, বিনা আপত্তিতে, স্বপক্ষ, সহায়, অনুগ্রহকারী, সুবিধাজনক, অনুবুক্ত, যোগ্য, বিনা প্রতিবাদে, সুখকর, মনোহর, আনন্দজনক, আমোদপ্রিয়, প্রফুল্ল, মনোজ্ঞ, উপযোগী, সম্মত, রাজি, অবিরোধী, অপ্রতিপক্ষ,অবিরুদ্ধ।

অপ্পটিকোপেতি (ক্রি) [ অ+পটিকোপেতি ] গোলমাল না করা, বিরক্ত না করা, আলোরিত না করা, ভঙ্গ না করা, বিশৃঙ্খল না করা, শৃঙ্খলা করা, শান্তিতে থাকা, বিরলে নির্জনে থাকা। (জাতক) অপ্পটিকোপেতি উপোসথং।

অপ্পটিক্কূল= অপ্পটিকুল। ⇒ অপ্পটিকুল।

অপ্পটিকূলগাহিতা (বিণ) অস্বীকার বা প্রতিবাদ হইতে নিবৃত্ত, অসঙ্গতি হইতে আত্ননদমিত বা ক্ষান্ত।

অপ্পটিক্কোসন (বিণ) প্রতিবাদবিহীন, বিনা প্রতিবাদে, সম্মতিজনক বা সম্মতিতে।

অপ্পটিক্কোসনা (বিণ) অপ্পটিক্কোসন। ⇒ অপ্পটিকোসন।

অপ্পটিক্খিপ্প (বিণ) [ অ+পটিক্খিপ্প ] অপ্রতিক্ষিপ্ত, অপরিত্যক্ত, দিতে বা লইতে অমত হয় নাই এমন, “না” বলা হয় নাই এরূপ, স্বীকার্য, গ্রাহ্য, সম্মত যাহা, প্রত্যাখ্যান কিংবা অগ্রাহ্য করিবার নহে। ⇒ পটিক্খিপতি।

অপ্পটিগন্ধিক (বিণ) [ অ+পটি+গন্ধ+ইক ] বিরক্তিকর গন্ধ নহে এমন, সন্তোষজনক গন্ধযুক্ত, সুগন্ধি, সুগন্ধযুক্ত, গন্ধসারযুক্ত, সুবাসিত। = সুগন্ধেন উদকেন সমন্নাগত (জাতক অর্থকথা)। 

অপ্পটিগন্ধিয= অপ্পটিগন্ধিক। ⇒ অপ্পটিগন্ধিক।

অপ্পটিগ্গহিতক (ক্লী) অলব্দ বস্তু, যে বস্তু প্রাপ্ত হয় নাই, অগৃহীত বিষয়, অসমর্থিত বা অননুমোদিত বিষয়। (বিণ) যাহা প্রাপ্ত হয় নাই, অপ্রাপ্ত, অননুমোদিত, অসমর্থিত। ⇒ পটিগ্গহিত।    

অপ্পটিঘ (বিণ) ১ অপ্রতিগ, অবাধক, বাধাজনক নহে এরূপ, অপ্রতিরোধক, অক্রোধান্বিত, শান্ত, প্রসন্ন, তুষ্ট, বাধা বা বিঘ্ন সৃষ্টি করে না এমন, ব্যাঘাত করে না এমন, অপ্রতিবন্ধক, অহিত বা অপকার করে না এরূপ, অবিরক্তিকর, ক্ষতিহীন, অনিষ্টকারক, নষ্ট বা অহিত করে না এমন। (সূত্রনিপাত অর্থকথা বর্ণনায়) কত্থচি সত্তে বা সঙ্খারে বা ভযেন ন পটিহঞ্ঞতী’তি অপ্পটিঘ। ২ মনস্তত্ত্ব বিজ্ঞান যাহা “রূপ” এর প্রতি প্রয়োগ করা হয় অর্থাৎ পরিবর্তিত। রূপের পুনঃপ্রাপ্তি ঘটে না এরূপ, রূপের পুনর্বার ক্রিয়া হয় না এরূপ, পুনরায় রূপ বা দেহ ধারণ করিতে হয় না এরূপ, আবার হয় না এরূপ, পুনরাভিনয় করে না এরূপ, জোরের সহিত ধাক্কা দেয় না বা আঘাত করে না এরূপ। (বিপ) সপ্পটিঘ।

অপ্পটিচ্ছন্ন (বিণ) যাহা গোপন করা যায় না, অগোপনীয়, খোলা, উন্মুক্ত, প্রকাশ্য, অনিয়ন্ত্রিত, অদমিত, যথেচ্ছাচারী, অপ্রতিচ্ছন্ন।

অপ্পটিচ্ছবি (ক্লী) [ অ (উপসর্গ) +পটিচ্ছবি ] অপ্রতিচ্ছবি, প্রতিচ্ছায়া, প্রতিকৃতি, অবয়ব, মৃন্ময়ী বা শিলাময়ী প্রতিমূর্তি, ছবি, চিত্র, সাদৃশ্য, প্রতিরূপ ছায়া। (বিণ) প্রতিচ্ছবি তুল্য, সৌসাদৃশ্যযুক্ত, প্রতিচ্ছাতুল্য, প্রতিকৃতিতুল্য, অবয়ব সদৃশ, ছবিতুল্য, ছবিবর্ণ, অবিকল চেহারাযুক্ত, চিত্রতুল্য, প্রতিরূপ বা ছায়াতুল্য, মৃন্ময়ী বা শিলাময়ী প্রতিমূর্তি তুল্য।    Rhys David— এর মতে “সম্পতিতচ্ছবি” এর পরিবর্তে ভূলে এই পাঠ হয়।

অপ্পটিচ্ছবিক (বিণ) অপ্পটিচ্ছবি। ⇒অপ্পটিচ্ছবি (বিণ)।

অপ্পটিজগ্গমানা (বিণ) অযত্ন সহকারে, অসতর্কতার সহিত, অজাগ্রত বা অসচকিত থাকিয়া। (জাতক) অপ্পটিজগ্গমানা সুস্সিত্বা— অসাবধানতার সহিত শুশ্রূষা বা করিয়া অর্থাৎ উপযুক্ত সেবার অভাবে। ⇒ পটিজগ্গতি।

অপ্পটিজগ্গিযমানা অপ্পটিজগ্গমানা। ⇒ অপ্পটিজগ্গমানা।

অপ্পটিপুগ্গল (পুং) অতুল্য পুরুষ, অদ্বিতীয় পুরুষ, সমকক্ষহীন পুরুষ, অনুপম পুরুষ, শ্রেষ্ট পুরুষ, অতুলনীয় পুরুষ, অপ্রতিদন্ধী পুরুষ, যাঁহার প্রতিপক্ষ বা বিরোধী কেহ নাই এমন পুরুষ, বুদ্ধ। (বিণ) অসমকক্ষ, অদ্বিতীয়, অপ্রতিদন্ধী, অতুলনীয়, যাঁহার সহিত প্রতিযোগিতা করিবার কেহ নাই, অতুল্য, তুলনাহীন, অনুপম, যাঁহার বিরোধিতা করিবার কেহ নাই, যাঁহাকে পরাজিত করিবার কেহ নাই, লোকশ্রেষ্ঠ, প্রতিপক্ষহীন, শত্রুহীন একমাত্র। ⇒ বুদ্ধ (২)।

অপ্পটিপুচ্ছা (ক্রি—বিণ) অনুসন্ধান ব্যতীত, জিজ্ঞাসা না করিয়া, প্রশ্ন না করিয়া, বিনানুমতিতে, বিনা জিজ্ঞাসায়।

অপ্পটিবদ্ধ (বিণ) [ অ+পটিবদ্ধ ] অপ্রতিবদ্ধ, অব্যাহত, অপ্রতিহত, সম্বন্ধরহিত। 

অপ্পটিবাহনীয (বিণ) পটিবাহতি শব্দে অর্থ দ্রষ্টব্য।

অপ্পটিবাহিয (বিণ) রক্ষা করার অযোগ্য নিবারণ করার অযোগ্য। ⇒ পটিবাহিয।

অপ্পটিভয (বিণ) অকুতোভয়, সম্পূর্ণরূপে নির্ভীক, অসম সাহসিক, নির্ভয়, নিঃশঙ্ক, অনাতঙ্ক, নিরাতঙ্ক।

অপ্পটিভাগ (বিণ) [ অ+পটিভাগ ]সম্পূর্ণরূপে অনুরূপ ব্যক্তি বা বস্তু নয় এমন, অবিকল প্রতিরূপ নয় এমন, প্রতিরূপ প্রতিলিপি নয় এমন, সামঞ্জস্যরহিত, অসমকক্ষ, অনুপম, অতুল, অতুল্য, শ্রষ্ঠ, নিরুপম, অতুলনীয়, সমকক্ষহীন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পটিভাগ অপ্পটিসেট্ঠ। = অনুত্তর (ধর্মপদ অর্থকথা)। ⇒ পটিভাগ (বিণ)। 

অপ্পটিভাণ (বিণ) [ অ+পটিভাণ ] ফিরিয়া উত্তর করে না এমন, বিহ্বল, উদ্ভ্রান্ত, কিংকর্তব্যবিমূঢ়, ভয়ে জড়সড় হয় এমন, অবিশ্বাসী, অনিশ্চিত, সাহসহীন, ভয়ে কাতর হয় এমন। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অপ্পটিভাণং করোতি— ভয় প্রদর্শন করে, ভগ্নোদ্যম করে, বিহ্বল বা উদ্ভ্রান্ত করে। 

অপ্পটিভান= অপ্পটিভাণ। ⇒ অপ্পটিভাণ।

অপ্পটিভোগিন (বিণ) = অপ্পটিবিভত্ত।  অপ্পটিবিভত্ত।

অপ্পটিম (বিণ) অপ্রতিম, তুলনাহীন, অনুপম, অসমসম, নিরুপম,,  অতুল, অতুলনীয়, অসমকক্ষ, সমকক্ষহীন, অপ্রতিদ্বন্ধী, অতুল্য, অতুলনীয়, অমূল্য।

অপ্পটিমংস (বিণ) অনস্পর্শিত, অস্পৃশ্য, যাহা স্পর্শ করিবার নহে, নির্দোষ, অননুভূত, অপ্রাপ্ত, নিখুঁত। (বিনয়) অচ্ছিদ্দ অপ্পটিমংস।

অপ্পটিরূপ (বিণ) [ অ+পটিরূপ ] অপ্রতিরূপ, অপ্রতিচ্ছবি, অনবয়ব, অপচ্ছন্দ, বিশ্রী, কুৎসিত, কদাকার, অসদৃশ, অননুরূপ। ⇒ পটিরূপ।

অপ্পটিলোম (বিণ) [ অ+পটিলোম ] = অসঙ্কুসক। ⇒ অসঙ্কুসক।

অপ্পটিলোমবত্তিন (বিণ) = অসঙ্কুসকবত্তিন। ⇒ অসঙ্কুসকবত্তিন।

অপ্পটিবত্তিয (বিণ) [ অ+পটি+বত্তিয ] ১ অপ্রতিবর্তীয়, অপ্রবর্তিত, যাহা পূর্বে কখনও প্রবর্তিত হয় নাই, পূর্বে যাহা প্রবর্তন হয়, যাহা ঘুরানো যায় নাই, পূর্বে ঘোষণা বা প্রকাশ করা হয় নাই। (বিপ) পটিবত্তিয। ⇒ পটিবট্টটি। (সূত্রনিপাত) ধম্মচক্কং অপ্পটিবত্তিযং— ধর্মচক্র পূর্বে কখনও কাহারও দ্বারা প্রবর্তিত হয় নাই। ২ অনিবার্য, দুর্নিবার। (জাতক) অপ্পটিবত্তিয সীহনদ— অনিবার্য সিংহনাদ।

অপ্পটিভাণ (ক্লী) [ অ+পটিভাণ ] অপ্রতিরোধ, নির্বিঘ্ন, বাধাহীনতা, অবিরুদ্ধতা, স্বীকার, নির্বিবাদ, অপ্রতিবাদ, যাহাতে বিরুদ্ধাচরণ করা হয় নাই, গতিরোধ যাহাতে নাই। (বিণ) বাধাহীন, মুক্ত, স্বীকার্য, অবিরুদ্ধ, বিনা বাধায়, বিঘ্নহীন।

অপ্পটিবাণিতা (স্ত্রী) বাধাপ্রাপ্ত হইয়া, অবাধগতি, বাধাহীন অবস্থা, নির্বঘ্নতা, গতিরোধ না করিয়া, মুক্ত চেষ্টা, মুক্ত প্রযত্ন। (বি—ভা) অসন্তুট্ঠিতা চ কুসলেসু ধম্মেসু অপ্পটিবাণিতা চ পধানস্মিং— কুশল ধর্মে বা পুণ্যকর্মে অসন্তোষ প্রকাশ না করা এবং যুদ্ধে পশ্চাদপদ বা শ্রমবিমুখ না হওয়া (ধর্মসঙ্গণী)।

অপ্পটিবাণী (স্ত্রী) বাধাহীনতা, বিনা অবরোধ অবস্থা, মুক্তকার্য, উদ্যম, চেষ্টা। (বি—ভা) ছন্দো বাযামো উস্সাহো উস্সোল়হী, অপ্পটিবাণী (সংযুক্ত নিকায়)।

অপ্পটিবাণীয (বিণ) অবাধ, বাধাপ্রাপ্ত হয় না এমন, নির্বিঘ্ন, বিঘ্নহীন, নিরাপদ, অনিবার্য, দুর্নিবার, প্রতিরোধবিহীন, (এই শব্দটি নির্বাণের দিকে প্রয়োগ করা হইলে অর্থ হয়) যেই স্থান হইতে  পুনরায় প্রত্যাবর্তন করিতে হয় না।

অপ্পটিবান (বিণ) পশ্চাদপদ হয় না এমন, পশ্চাৎ দিকে গুটায় না এমন, পিছের দিকে হটিয়া যায় না এমন।

অপ্পটিবিজ্ঝনক (বিণ) অভেদ্য, প্রবেশ করা যায় না এমন, দুর্বোধ্য, জানা শক্ত, অজ্ঞেয়, অপ্রবেশ্য।

অপ্পটিবিদ্ধ (বিণ) [ অ+পটি+বিদ্ধ ] অপ্রতিবিদ্ধ,  প্রতিবিদ্ধ হয় নাই এরূপ,  গুলি বা শরবিদ্ধ হয় নাই এমন, অননুভূত, অলব্ধ, অজ্ঞাত, অজানিত, অনুপলব্ধ, বুঝিতে পারা যায় নাই এরূপ, অননুবোধ্য, বিদ্ধ করা হয় নাই এমন, আঘাত করা হয় নাই এমন।

অপ্পটিবিভত্ত (বিণ) [ অ+পটি+বিভত্ত ] অভুক্ত, না খাইয়া, অবিভক্ত, অপরের সহিত অংশীদার না হইয়া। (যৌগিকে) অপ্পটিবিভত্ত অপ্পটিভোগিন।

অপ্পটিবিরত (বিণ) অবিরত, বিরত নহে এমন, অনিবৃত্ত, নিবৃত্ত হয় না এমন। ⇒ পটিবিরত। 

অপ্পটিবেক্খতি (ক্রি) [ অ+পটি+বেক্খতি ] প্রত্যাবেক্ষণ না করা, পর্যবেক্ষণ না করা, অবলোকন না করা, লক্ষ্য না করা, মনোযোগ না দেওয়া, অবধান না করা, পালন না করা, মন্তব্য প্রকাশ না করা। (অতীত) অপ্পটিবেক্খি। (ক্রি—বি) অপ্পটিবেক্খিয।

অপ্পটিবেক্খিয (ক্রি—বি) না দেখিয়া, বিবেচনা না করিয়া, চিন্তা না করিয়া, অমনোযোগী না হইয়া, পর্যবেক্ষণ না করিয়া, সতর্ক না হইয়া, অভদ্রোচিত ব্যবহার করিয়া, অশিষ্টতা প্রদর্শন করিয়া, বর্ণনা করিয়া, উল্লেখ বা নির্দেশ করিয়া। = অপচ্চবেক্খিত্বা, অনবেক্খিত্বা। (বিপ) বেক্খিয, অবেক্খিয। ⇒ অপ্পটিবেক্খতি, পচ্চবেক্খতি।

অপ্পটিবেধ (পুং) যাহার জ্ঞান বুদ্ধি নাই, অজ্ঞতা, মূর্খতা, জ্ঞানাভাব। (বিণ) জ্ঞানবদ্ধিহীন, অজ্ঞ, মূর্খ।

অপ্পটিলোম (বিণ) = অসঙ্কুসক। ⇒ অসঙ্কুস।

অপ্পটিসংবিদিত (বিণ) অজ্ঞাত, অননুভূত, অপরিচিত, অস্বীকৃত। (বি—ভা) পুব্বে অপ্পটিসংবিদিত পঞ্হো (সংযুক্ত নিকায়)। ⇒ পটিসংবিদিত।

অপ্পটিসঙ্খা (স্ত্রী) [ অ+পটিসঙ্খা ] ১ বিচারের অভাব, অমনোযোগ, অনবধান, লক্ষ্য না করণ, অবলোকন না করণ, উদ্দেশ্যহীনতা, অমনোযোগিতা। ⇒ পটিসঙ্খ (১)। ২ (ক্র—বি, ক্রি—বিণ) অবিবেচকরূপে, অমনোযোগী হইয়া, অনবহিতভাবে, হঠকারীরূপে। (বি—ভা) সহসা অপ্পটিসম্খা— হঠকারীরূপে, গোঁয়াররূপে, চিন্তা না করিয়া, না ভাবিয়া না চিন্তিয়া। ⇒ পটিসঙ্খা (২)।

অপ্পটিসন্ধিক (বিন) [ অ+পটিসন্ধি+ক ] ১ যাহা পনরায় মেরামত করা যায় না, অসলস্কারিক, যাহার প্রতিকার করা যায় না, অসংশোধনীয়, যাহা পুনরায় সংস্কার করা যায় না, যহাকে পুনরায় একত্রে সংযোগ করা যায় না। = পুন পাকতিকো ন হোতি (পেতবত্থু অর্থকথা)। = পটিপাকতিকো কাতুং ন সক্কা (জাতক অর্থকথা)। ২ পুনর্মিলন  হয় না এমন, পুনর্গঠিত হয় না এমন, পুনরায় জন্মগ্রহণ করে না এমন, পুনর্জন্মের অনধীন, যাঁহাকে পুনর্বার প্রতিসন্ধি জন্মগ্রহণ করিতে হয় না। (জাতক) অপ্পটিসন্ধিক ভাব।

অপ্পটুসন্ধিয় = অপ্পটিসন্ধিক। ⇒ অপ্পটিসন্ধিক।

অপ্পটিসম (বিণ) =অপ্পতিসম। ⇒ অপ্পতিসম।

অপ্পটিসরণ (বিণ) অরক্ষিত, নিরাশ্রয়, আশ্রয়হীন, অনাশ্রিত।

অপ্পটিসরণা (স্ত্রী) = অপরাযনী। ⇒ অপরাযিনী।

অপ্পটিসেট্ঠ (বিণ) অনুপম, নিরুপম,অতুল, অতুলনীয়, অনতিক্রান্ত, অনতিক্রম্য, সর্বশ্রেষ্ঠ, যাঁহার সমকক্ষ শ্রেষ্ঠ অন্য কেহ নাই, অদ্বিতীয়। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পটিভাগ— অপ্পটিসেট্ঠ। ⇒ অপ্পটিভাগ।

অপ্পটিস্স (বিণ) = অপ্পতিস্স। ⇒ অপ্পতিস্স।

অপ্পটিস্সতি (স্ত্রী) স্মরণশক্তির ত্রুটি, লক্যভ্রম, মনোযোগিতার অভাব। ⇒ পটিস্সতি।

অপ্পটিস্সরণ= অপ্পটিসরণ। ⇒ অপ্পটুসরণ।

অপ্পটিস্সব (বিণ) অননুরক্ত, অবাধ্য, অনাসক্ত, অসংলগ্ন।

অপ্পটিস্সবতা (স্ত্রী) [ অ+পটিস্সবতা ] শ্রদ্ধার অভাব, অপরের মহানুবর্তিতার অভাব, আত্নমটযাদানুরূপ ব্যবহার বা কার্য, বশ্যতার বা বাধ্যবাধকতার অভাব, স্বাধীন কাজ, অশ্রদ্ধা।

অপ্পটিস্সবাস — অরাজকতা, রাষ্ট্রবিপ্লব, রাজনৈতিক বিশৃঙ্খলা, পাঠ, পঠন, অধ্যয়ন, সাধারণ— সমক্ষে আবৃত্তি।

অপ্পটিহত (বিণ) খোলা, উন্মুক্ত, অবাধ, অপ্রতিরুদ্ধ। = অপ্পতিহত।

অপ্পট্ঠ (বিণ) অল্পেতে ভিত্তি করিয়া, মুহূর্তকাল স্থায়ী, মুহূর্তকাল অবস্থানকারী, অল্পেতে দাঁড়ানো অর্থাৎ অল্প পুঁজিতে কষ্ট করিয়া অবস্থা ভালো করা বা আয় করা, অল্পায়াসে অবস্থার উন্নতি করা।

অপ্পণা (স্ত্রী) ১ অর্পণা, ভাবের সহিত লক্যবস্তুর সংলগ্নকরণ অথবা সম্বন্ধ দৃঢ়করণ। ২ সমাধি লাভকরণ, সমাধিতে আত্নপ্রতিষ্ঠা। (বিণ) অপ্রতিষ্ঠিত, স্থাপিত, দৃঢ়ীকৃত। ঝানে অপ্পণা চিত্তং— ধ্যানে প্রতিষ্ঠিত বা লক্যবস্তুর সহিত নিবদ্ধ চিত্ত। ⇒ অপ্পণা।

অপ্পণিহিত (বিণ) [  অ+পণিহিত ] উদ্দেশ্যবিহীন, লক্ষ্যহীন, অপ্রণিহিত, কিছুর প্রতি ঝোঁক নাই এমন, ইচ্ছামুক্ত। (ক্লী) লক্ষ্যহীনতা, উদ্দেশ্যহীন অবস্থা। (বিনয়) অপ্পণিহিতং অনিমত্তং। (তুলনীয়) পণিহিত। 

অপ্পণ্ণত্তিকভাব— নাম বা উপাধি অবস্থা, অর্থহীন ভাব, অভিব্যক্তি বা আবির্ভাবহীন অবস্থা, অপ্রকাশ্য অবস্থা, অপ্রদর্শিত অবস্থা, প্রজ্ঞপ্তিহীন অবস্থা, অনিশ্চিত বা অপরিচিত অবস্থা, অখ্যাত অবস্থা।

অপ্পতিক (বিণ) ১ [ অ+পতিক ] স্বামী ছাড়া, পতিহীনা, কর্তাহীন, অবিবাহিতা (মেয়ে), বিধবা। = অস্সামিক। ২= অপ্পতীত। ⇒ অপ্পতীত।

অপ্পতিকারিক (বিণ) অপ্পটিকারিক। ⇒ অপ্পটিকারিক।

অপ্পতিকুট্ঠ (বিণ) অনবজ্ঞাকৃত, অবজ্ঞা করে না এরূপ, অঘৃণিত।

অপ্পতিকূল (বিণ) অপ্পটিকুল। ⇒ অপ্পটিকূল।

অপ্পতিচ্ছবি (বিণ) = অপ্পটিচ্ছবি। ⇒ অপ্পটিচ্ছবি।

অপ্পতিচ্ছবিক (বিণ) অপ্পটিচ্ছবিক। ⇒ অপ্পটিচ্ছবিক।

অপ্পতিট্ঠ (বিণ) [ অ+পতিট্ঠ ] ১ স্থিতিরহিত, যাহা বেশিক্ণ স্থায়ী হয় না, যাহা স্থিতিশীল বা টেঁকসই নহে, অনির্ণীত। ২ অপ্রতিষ্ঠ, নিরাকব্ধ, অসহায়, নিরাশ্রয়, প্রতিষ্ঠাহীন, যশহীন, তলদেশ শূন্য, অতল, ভিত্তিহীন, দাঁড়াইবার স্থান নাই বা দাঁড়ায় না এমন। (পুং) অপ্রতিষ্ঠা। = অনালব্ধ। 

অপ্পতিট্ঠা (বিণ) অপ্রতিষ্ঠ, অসহায়, নিরাশ্রয়। ⇒ পতিট্ঠা। (স্ত্রী) অপ্রতিষ্ঠা,,  প্রতিষ্ঠার অভাব, অখ্যাতি, অসম্মান,  শূন্যাবলম্বন। ⇒ অপরাযিনী।

অপ্পতিবদ্ধ (বিণ) = অপ্পটিবদ্ধ। ⇒ অপ্পটিবদ্ধ।

অপ্পতিরূপ= অপ্পটিরূপ। ⇒ অপ্পটিরূপ।

অপ্পতিবত্তিয (বিন) = অপ্পটিবত্তিয। ⇒ অপ্পতিবত্তিয।

অপ্পতিবিদ্ধ= অপ্পটিবিদ্ধ। ⇒ অপ্পটিবিদ্ধ।

অপ্পতিসন্ধিক (বিণ) = অপ্পটিসন্ধিক। ⇒ অপ্পটিসন্ধিক।

অপ্পতিসন্ধিয (বিণ) = অপ্পটিসন্ধিয। ⇒ অপ্পটিসন্ধিয।

অপ্পতিসম (বিণ) অপ্রতিসম, যাহার উভয় দিক সমান নহে, অসমান, অসমকক্ষ, অতুল্য, অসমসম, অনন্যসাধারণ, অতুলনীয়। (জাতক) বুদ্ধ—সিরি অপ্পটিসম (অপ্পতিসম)— বুদ্ধশ্রী অতুলনীয়।

অপ্পতিস্স (বিণ) অবাধ্য, অবশীভূত, সহজে শিক্ষা করা যায় না এমন, কঠিন, শক্ত, বিদ্রোহী। (প্রায়শ যৌগিকে) অপ্পতিস্স অগারব (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (জাতক) অপ্পতিস্সবাস। ⇒ পটিস্সা√অপ্পতিস্সব।

অপ্পতিস্সব (বিণ)= অপ্পটিস্সব, অপ্পতিস্স। ⇒ অপ্পটিস্স, অপ্পতিস্স।

অপ্পতিস্স—বাস—— অদম্য অবস্থা, অবাধ্যতামূলক পরিস্থিতি, অরাজকতা, রাষ্ট্রবিপ্লব, রাজনৈতিক বিশৃঙ্খলা। ⇒ অপ্পতিস্স।

অপ্পতিহত (বিণ) অপ্রতিহত, অবাধ, অব্যাহত, অবধ্য, প্রহারের অযোগ্য, খোলা, অপ্রতিরুদ্ধ।

অপ্পতীত (বিণ) [ অ+পতীত ] অপ্রতীত, নিরানন্দ, বিরক্তিজনক, অজ্ঞাত,বিরক্তিকর, অসন্তুষ্ট, নৈরাশ্য, হতাশাজনক, হতাশ হয় এমন, বিফলমনোরথ হয় এমন। (তুলনীয়) অপ্পচ্চয। (জাতক) অপ্পতিক। (জাতক অর্থকথা) অস্সামিক। (ক্রি—বিণ) বিষণ্ণভাবে, অসন্তুষ্টরূপে নিরানন্দরূপে, বিরক্তভাবে।

অপ্পত্ত (বিণ) অপ্রাপ্ত, অলব্ধ, লাভ হয় নাই অথবা পায় নাই এরূপ। (তুলনীয়) সম্পত্ত। ⇒ অপ্পত্তি, পত্তি (৩)।

অপ্পত্তং (ক্লী) প্রাপ্ত না হইয়া, লাভ না করিয়া, জ্ঞাত না হইয়া, আয়ত্ত্ব না করিয়া, অনধিগত ভাব বা অবস্থা।

অপ্পত্ত পানভোজন (বিণ) খাদ্যবস্তু ও পানীয় জল পায় না এমন, খাদ্য ভোজন ও পানীয় পান না করিয়া। ⇒ অপ্পত্ত।

অপ্পত্তি (স্ত্রী) অপ্রাপ্তি, অলাভ, উপনীত হয় নাই এরূপ অবস্থা, অনুপস্থিতি, পৌঁছে নাই অবা নাগাল পায় নাই এরূপ অবস্থা। ⇒ অপত্ত, পত্তি (২)।

অপ্পথাম (বিণ) বলহীন, দুর্বল, শক্তিহীন। = দুব্বল, অবল।

অপ্পথামক= অপ্পথাম। ⇒ অপ্পথাম।

অপ্পথামক দুব্বল (বিণ) দুর্বল, অল্প শক্তিবান। ⇒ থামক।

অপ্পথিত (বিণ) অপ্রথিত, অবিখ্যাত, অজাত, অপ্রকাশিত।

অপ্পদক্খিণগ্গাহিন (বিণ) “বাম হস্তে গ্রহণকারী” অর্থাৎ অনিপুণ, অশিক্ষিত। ⇒ পদক্খিণগ্গাহিন।

অপ্পদস্স (বিণ) অল্প বা সামান্য দেখে এমন, অল্পদর্শী, অদূরদর্শী, সামান্য উপলব্ধ, অল্পজ্ঞাত, অজ্ঞানী, অল্পজ্ঞানী, অল্পবুদ্ধি, মূর্খ। = থোকদস্স, পরিত্তদস্স। (তুলনীয়) অক্খদস্স। (বর্ণনায়) পরিত্তপঞ্ঞ। ⇒ দস্স।

অপ্পদালিত (বিণ) সম্পূূর্ণ, অবিদীর্ণ, অবিদ্ধ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অপ্পদালিত—পুব্বং লোভক্খন্ধং। ⇒ পদালিত।

অপ্পদীপ (বিণ) প্রদীপশূন্য, বর্তিকাহীন, আলোকহীন, অন্ধকার। ⇒ পদীপ (২)।

অপ্পদুক্খবিহারিন (বিণ) অল্পদুঃখে অর্থাৎ সুখে অবস্থানকারী। ⇒ বিহারিন। 

অপ্পদুট্ঠ (বিণ) [ অ+পদুট্ঠ ] অপ্রদুষ্ট, অক্রুদ্ধ, অদূষিত, অবিকৃৃত, পবিত্র, নির্দোষ, সৎস্বভাববিশিষ্ট, অনস্টকৃত, ভাল, স্বাস্থ্যকর, উপযুক্ত, ধার্মিক, মৃদু, বলবৎ, শুভ, অনেক, দয়ালু, যথার্থ, দোষশূন্য, যথেষ্ট, সম্পূর্ণ, উপকারী, সৎ, সাধু। = পদোসাভাবেন অপ্পদুট্ঠ— প্রদোষের অভাবহেতু অপ্রদুষ্ট (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। = নিরপরাধ (ধর্মপদ অর্থকথা)। ⇒ পদুট্ঠ।

অপ্পদুসিয (বিণ) অপ্রদুষ্ট, অল্পদূষিত অর্থাৎ সম্পূর্ণ নির্দোষ, পবিত্র, অটুট। 

অপ্পধংস  (বিণ) (সংস্কৃত—অপ্রধ্বংসীয়) নষ্ট বা ধ্বংস হইবার নহে এমন, অলঙ্ঘিত, অপবিত্র হইবার নহে এমন, ভঙ্গ হইবার নহে এমন, বলাৎকার করিবার নহে এমন, অবিনাশিত, অবিনষ্টকৃত, অবিধ্বংসিত।  = অপ্পধংসীয, দুপ্পধংস।

অপ্পধংসতি (ক্রি) [ অ+পধংসতি ] ধ্বংস হয় না বা হইবার নহে, নষ্ট হয় না,  বিনাশ করা যায় না, ভঙ্গা যায় না, লঙ্ঘন করা যায় না, অপবিত্র হয় না, ক্ষত করা যায় না।

অপ্পধংসিক= অপ্পদংসিয, অপ্পধ্বংস। ⇒ অপ্পধংসিয, অপ্পধংস।

অপ্পধংসিত (বিণ) অবিদ্বংসিত, অবিনষ্ট, নষ্ট হইবার নহে এমন,পবিত্র, অলঙ্ঘিত, অভঙ্গকৃত, বলাৎকার করা হয় নাই এমন, অক্ষত, অনাহত, অদূষিত। ⇒ অপ্পবিদংসেতি।

অপ্পদংসিয (বিণ) ধ্বংস হইবার নহে এমন। = অপ্পধংসিক। ⇒ পধংসতি।

অপ্পধংসেতি (ক্রি) [ অ+পধংসেতি ] = অপ্পধংসতি। ⇒ অপ্পধংসতি। (অ—বিণ) অপ্পধংসিত।

অপ্পনা (স্ত্রী) (সংস্কৃত— অর্পন) (মনের) প্রয়োগ, উল্লাস, হর্ষোচ্ছাস, মোহাবিস্ট অবস্থা, সমাধি, কবিসুলভ উন্মাদনা, ভাবনায় লক্ষ্যবস্তুতে চিত্তকে দৃঢ়সংল্গকরণ অর্থাৎ চিত্ত—একাগ্রতা, মনস্তত্ত্ববিদের ধারণা বা মত। (জাতক) অপ্পনাপত্ত— অর্পণা বা সমাধি প্রাপ্ত। (বিশুদ্ধিমার্গ) অপ্পনা সমাধি— অর্পণা সমাধি (ধ্যান) বা চিত্ত—একাগ্রতা। দর্মসঙ্গণী অর্থকথায বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়:— একগ্গং চিত্তং আরম্মণে অপ্পেতী’তি অপ্পনা। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) অপ্পনা ঝান— অর্পণা ধ্যান। ⇒ অপ্পণা।

অপ্পনা কেসল্ল— অর্পণা ধ্যানে দক্ষতা, অর্পণা ধ্যানে বুৎপত্তি।

অপ্পনাপত্তি (বিণ) ⇒ অপ্পনা।

অপ্পনা সমাধি (পুং) সমাহর বা একাগ্রতা লাভ। ⇒ অপ্পনা, সমাধি।

অপ্পনিগ্ঘোস (বিণ) অল্প শব্দ,নীরব, শব্দহীন, নিস্তব্ধ, শান্ত, প্রশান্ত, অপ্রকাশিত, গেপনীয়, নিঃশব্দ, স্থির; (সাহিত্যে) অল্প শব্দপূর্ণ অথবা শব্দ নাই এরূপ। = অপ্পসদ্দ। অপ্পনিগ্ঘোস অপ্পসদ্দ। ⇒ নিগ্ঘোস (বিণ)।

অপ্পপনিহিত (বিণ) লক্ষ্যহীন, লক্ষ্যশূন্য, উদ্দেশ্যহীন। ⇒ সমাধি (২)।

অপ্পন্নপ্পত্ত= অপ্পত্ত পানভোজন। ⇒ অপ্পত্ত পানভোজন।

অপ্পপঞ্ঞ (বিণ) বুদ্ধিহীন, জ্ঞানশূন্য, অল্পজ্ঞানী, মূর্খ, নির্বুদ্ধি, অল্পপ্রাজ্ঞ, নির্বোধ, প্রজ্ঞাহীন, জ্ঞানহীন, বোকা, মূশ, অজ্ঞ। = পরিত্তপঞ্ঞ, নিপ্পঞ্ঞ। ⇒ পঞ্ঞ।

অপ্পপাণি (বিণ) পরিষ্কার হস্তযুক্ত, পরিস্কার হাত দ্বারা। ⇒পাণি।

অপ্পপুঞ্ঞ (ক্লী) অল্পপুণ্য, অল্পগুণ। = পরিত্তপুঞ্ঞ। (বিণ) সামান্য পুণ্যবান, অল্পপুণ্যবান, পুণ্যহীন, অপুণ্য, পাপী, গুণহীন, অল্পগুণবিশিষ্ট, অনুচিত, অযোগ্য, অনুপযুক্ত। = নিস্সিরিক কালকণ্ণি। (বিপ) মহাপুঞ্ঞ। (তুলনীয়) অলক্খিক, পাপ। ⇒পুঞ্ঞ।

অপ্পপুঞ্ঞতা (স্ত্রী) অল্পপুণ্যতা, অল্পগুণ, পুণ্যহীনতা, গুণহীনতা, অযোগ্যতা, অনুপযুক্ততা, অনৌচিত্য, অনুচিততা।

অপ্পফলতা (স্ত্রী) অল্পফলতা, ফলশূণ্যতা, অসফলতা, অকৃতকার্যতা, পললাব হয় নাই এরূপ অবস্থা।

অপ্পবল (বিণ) বলহীন, শক্তিহীন, দুর্বল। = অবল।

অপ্পবোধতি (ক্রি জাগরিত হয় না।  পবোধতি।

অপ্পব্বুহতি (ক্রি) অল্প টানিয়া রাখা, টানিয়া অল্প বাহির করা।

অপ্পব্ভক্খকন্তার— দুর্ভিক্ষপীড়িত দেশ, যে স্থানে অল্প মাত্র আহার করিয়া মানুষকে বাঁচিয়া থাকিতে হয়। = দুব্ভভিক্খ কন্তার। ⇒ কন্তার।

অপ্পব্যাযকম্ম— অভদ্রকার্য, অভদ্রোচিত কর্ম, অসভ্য কার্য। ⇒ অপব্যাম।

অপ্পভক্খ (বিণ) অল্পভক্ষ্য, ভক্ষ্যদ্রব্যহীন, খাদ্যহীন, যাহার অল্প খাদ্যবস্তু আছে, যাহার খাবার নাই, অভাবগ্রস্থ, অন্নক্লিষ্ট, খাদ্যবস্তু নাই এমন। (বিমানবত্থু) অপ্পভক্খ অপ্পোদক। ⇒ ভক্খ (২)।

অপ্পভবং= অপ্পভোন্ত। ⇒ অপ্পভোন্ত।

অপ্পভাস (বিণ) উজ্জ্বল প্রভাহীন, লাবণ্যহীন, সৌন্দর্যহীন, বিশ্রী। ⇒ পভাস।

অপ্পভোগ (বিণ) সামান্য অধিকারভোগ আছে অথবা নাই এমন, যাহার অল্প ভোগ সম্পত্তি আছে, অল্পভোগ্য, সামান্য সম্পত্তির অধিকারী, ভোগসম্পত্তিহীন, ধনহীন, নির্ধন, দরিদ্র, দীন, জীবিকাহীন। = সন্নিচিতানং চ ভোগানং আযমুখস্স চ অভাবতো অপ্পভোগ (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। ⇒ ভোগ (১খ)।

অপ্পভোতি= পহোতি। ⇒ পহোতি।

অপ্পভোন্ত⇒ অপ্পহোতি।

অপ্পমজ্জন্ত (বিন) পরিশ্রমী, অধ্যবসায়শীল, উৎসুক, ব্যগ্র, অধীর, উৎসাহী, আগ্রহশীল। ⇒ পমজ্জতি। 

অপ্পমঞ্ঞতি (ক্রি) [ অপ্প+মঞ্ঞতি ] সামান্যরূপে চিন্তা করা, ক্ষুদ্র বলিয়া ধারণা করা, অল্প বা ছোট বলিয়া মনে করা, তুচ্ছ করা, অগ্রাহ্য করা, ঘৃণা করা, অবজ্ঞা করা। = অবজানাতি।

অপ্পমঞ্ঞা (স্ত্রী) [ অ+পমঞ্ঞতা; সলস্কৃত—অপ্রমাণ্য ] অপ্রমাণ্য, অপ্রমাণতা, অসীমতা, বিপুলতা, অনন্তত্ব, অগণনীয়তা, অসংখ্যতা, অপরিমেয়তা, অমেয়তা। ইহা সাধারণত চতুর্বিধ মনস্তত্ত্ব বিষয়েই প্রযুক্ত হয়, যেমন——(বিবঙ্গ)  চতস্সো অপ্পমঞ্ঞাযো— চারিপ্রকার অপ্রমাণ্য, যথা— মেত্ত (মৈত্রী), করুণা (করুণা বা দয়া), মুদিতা (সহানুভূতি বা পরসুখে সন্তুষ্টি ), উপেক্খা (অনুৎসুকতা)। = মেত্তাজ্ঝানসম্খাতা। ⇒ পমঞ্ঞা।

অপ্পমত্ত (বিণ) ১ [ অ+পমত্ত ] (অবহিত, উৎসাহ ও মনোযোগিতা অর্থে ) পরিশ্রমী, উৎসাহী, অধ্যবসায়ী, ব্যগ্র, আগ্রহশীল, অপ্রমত্ত, প্রমাদহীন, সতর্ক, জাগ্রত, জাগরূক, জাগরণশীল, সাবধানতার সহিত, যত্নসাধ্য, যত্নশীল, মনোযোগী, চটপটে, উৎসুক, অধ্যবসায়শীল, অধীর, লক্ষ্যকারী। = উপট্ঠতসতি। ⇒ পমদতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) ⇒ অপ্পমত্ত দানং, পমত্ত। ২ [ অপ্প+মত্ত ] অল্পমাত্র, অণুমাত্র, সামান্যমাত্র, ক্ষুদ্র, ছোট, অল্প, নীচ, সামান্য, অপ্রবল, যৎসামান্য, তুচ্ছ, লঘু, ঈষৎ সরু, দুর্বল, অসাবধান, অমনোযোগী, অমীমাংসিত, নীচকুলোদ্ভব বা নিম্ন পদস্থ, অধম, নিকৃষ্ট, জঘন্য, অনর্থক, অকিঞ্চিতকর, অল্পমাত্রা, কম পরিমাণ।

অপ্পমত্তক (বিণ) অল্পমাত্র, সামান্যমাত্র, কেবল যতটা প্রয়োজন ততটা, ক্ষুদ্র, ছোট, অল্প, তুচ্ছ। = অপ্পমত্ত, অপ্প, পরিত্ত। (১) ⇒ মত্তক (২)। অপ্পমত্তক বিস্সজ্জক——অল্পমাত্র বিসর্জনকারী, অলপমাত্র বিতরণকারী। (ক্ল) তুচ্ছ বিষয়, সামান্য বিষয়, অতি সামান্য পরিমাণ, অল্প পরিমাণ, অল্পমাত্র বিষয়, নীচতা, লঘুতা, অল্পতা। = অম্পমত্তা। এতস্সা’তি অপ্পমত্তকং= অণু।

অপ্পমত্ত বিচক্খণ⇒ বিচক্খণ।

অপ্পমত্তা (স্ত্রী) ক্ষুদ্রতা, নীচতা, তুচ্ছ বিষয়, অতি সামান্য পরিমাণ, লঘুতা, অল্পতা। = অপ্পমত্তক (ক্লী)।

অপ্পমাণ (বিণ) [ সংস্কৃত— অ +  প্ররমাণ ] ১ অপ্রমাণ, অসীম, অসংখ্য, অগণনীয়, অনন্ত, সংখ্যাতীত, অমেয়, যাহার প্রমাণ বা সংখ্যা করা যায় না,  অপরিমেয়, প্রচুর, অনুপম, নিরুপম, অতুল, অতুলনীয়। = অতুল। (দীর্ঘনিকায়) অপ্পমাণ উড়ার। (মধ্যম নিকায় অপ্পমাণ চেত—বিমুক্তি। (সংযুক্ত নিকায়) অপ্পমাণ চেতসো। (সূত্রনিপাত) মেত্তং চিত্তং ভাবযং অপ্পমাণং = অনবসেস ফরণেন (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (তুলনীয়) অপ্পমঞ্ঞা। ২ পার্থক্যহীন, মতানৈক্যরহিত, অনৈক্যরহিত, ঐক্যবদ্ধ, বিতর্কহীন, অন্তর বা বিয়োগপলরহিত, প্রাসঙ্গিক,সাধারণত, সর্বসম্মত।

অপ্পমাণগোচর— বিচরণ করিয়া ভোজনের বা খাইবার নিমিত্ত অসংখ্য বা অগণিত স্থান। = অনন্ত গোচর।

অপ্পমাণাভ—— অসীম দীপ্তি, অনন্ত প্রভা, ষোড়শ রূপব্রহ্মভূমির মধ্যে একটি স্তর বিশেষ অবা অবস্থার নাম। (বিপ) পরিত্তাভ।

অপ্পমাদ (পুং) [ অ+পমাদ ] স্মৃতিতে জাগ্রত, স্মৃতিধ্যান, চিন্তাশীলতা, বিবেচনা, সতর্কতা, সাবধানক, প্রযত্নশীলতা, উৎসাহপূর্ণতা, আলস্যহীনতা, ধর্মভীরুতা, হৃদ্যতা, বিবেকপূর্ণতা ন্যয়পরায়নতা, ব্যগ্রতা, উৎসুকতা, স্থিরসঙ্কল্প, আন্তরিকতা, জাগ্রত অবস্থা, সতর্কদৃষ্টি, বিনিদ্রতা, ঔৎসুক্য, আগ্রহ, অপ্রমাদ, নির্ভূল, অকপটতা, স্থিরসঙ্কল্পতা। (দীর্ঘঘনিকায় অর্থকথা) অপ্পমাদ বচ্চতি সতিযা অবিপ্পবাসো। (মধ্যমনিকায়) অপ্পমাদফল। (সংযুক্তনিকায়) অপ্পমাদ বিহারিন; অপ্পমাদ সম্পদ; অপ্পমাদ অধিগত, ; অপ্পমাদ গারবতা; অপ্পমাদ গরু— করোতি; কুসলেসু ধম্মেসু অপ্পমাদ। (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। সতি—অবিপ্পবাস—সঙ্খাত অপ্পমাদ। অপ্পমাদং পসংসন্তি পুঞ্ঞকিরিযাসু পণ্ডিতা (সূত্রনিপাত)। (ধর্মপদ) অপ্পমাদরত= সতিযা অবিপ্পবাসে অভিরত। ⇒ অবিপ্পবাস।

অপ্পমাদ অধিগত— জাগরণশীলতা অধিগত বা আয়ত্তাধীন, ধ্যানে সর্বক্ষণ স্মৃতি জাগ্রত থাকে এমন, বিতর্কাদি দ্বারা স্মৃতি গোলমেলে বা নষ্ট হয় না এমন, নির্ভুলে সম্পন্ন করে এমন। ⇒ অপ্পমাদ।

অপ্পমাদ গরু— করোতি— উৎসাহপূর্ণ গৌরব করা, হৃদ্যতাপূর্ণ সম্মান প্রদর্শন করা। ⇒ অপ্পমাদ।

অপ্পমাদ গারবতা— আন্তরিক গৌরব বা সম্মান প্রদর্শন। ⇒ অপ্পমাদ।

অপ্পমাদগুরু (বিণ) অবিশ্রান্ত কাজে রত, চির ক্রিয়াশীল, চির প্রকৃত বা বাসব, চির সক্রিয়, অনবরত কর্মরত, বিচক্ষণ, সুক্ষ্ণবুদ্ধির, তীক্ষ্ণবুদ্ধির, (ইন্দ্রিয়াদি সম্পর্কে) খুব ভালো বা সংবেদনশীল, (অনুভূতি সম্পর্কে) তীব্রভাবে অনুভূত, ব্যগ্র, উৎসাহী, তীব্র।

অপ্পমাদফল— প্রচেষ্টার বা যত্ন করার ফল। ⇒ অপ্পমাদ।

অপ্পমাদরত= অপ্পমাদগুরু। ⇒ অপ্পমাদগুরু। 

অপ্পমাদবিহারিন (বিন) অপ্রমাদ বা সতর্কতার সহিত অবস্থানকারী, বিবেকপূর্ণ চিত্তে ব ভাবনায় রত হইয়া বস্থানকারী, স্মৃতিবান হইয়া বিহার করে বা অবস্থান করে এমন; চিত্ত—একাগ্রতার সহিত অবস্থান করে বা গমনাগমন করে এমন, স্মৃতিবান হইয়া চিত্ত—একাগ্রতার সহিত অবস্থান করে এমন। ⇒ বিহারিন, অপ্পমাদ।

অপ্পমাদ সম্পদা— স্মৃতিধ্যানে লাভ বা পূর্ণতা।

অপ্পমাণ=  অপ্পমাণ। ⇒ অপ্পমাণ।

অপ্পমিদ্ধ (বিণ) অল্প কুড়ে অর্থাৎ কুড়ে বা অলস নহে এমন, পরিশ্রমী, অধ্যবসায়শীল, চটপটে, সতর্ক, কর্মঠ, প্রযত্নশীল, উৎসাহী, কর্মক্ষম, অনলস। 

অপ্পমেয্য (বিণ) [অ + পমেয; সংস্কৃত— অপ্রমেয়্য] অপ্রমেয়, অপ্ররমাণ্য, পরিমাণ করা যায় না এমন, অপরিমেয়, অসীম, অনন্ত, অতলস্পর্শ, অগাধ, দুর্বোধ্য,অপর্যাপ্ত, অগণনীয়, অক্ষেপ্য, প্রমাণের অযোগ্য, অমেয়, বিশাল। = পমিনিতুং অসক্খুণেয্য (বিমানবত্থু অর্থকথা)।

অপ্পরজক্খ (বিণ) অল্প ভোঁতা, ভোঁতাভাব যুক্ত নহে এমন, সামান্য দোষযুক্ত অর্থাৎ পবিত্র, বুদ্ধিমান, চালাক, চতুর, অল্প নিস্তেজ, নিস্তেজ নহে এমন, সতেজ, বীর্যবান, অল্প নিস্প্রভ, নিস্প্রভ নহে এমন, আলোকপূর্ণ, অল্প স্থুল (কোণ), স্থুল (কোণ) নহে এরূপ। ⇒ রজক্খ।

অপ্পরামট্ঠ (বিণ) অদূষিত, নির্মল, সম্পূর্ণ সৎ, ঘুস দ্বারা অপ্রভাবিত; (জড় পদার্থ সম্বন্ধে) অবিনশ্বর, ধ্বংস হয় না এমন। ⇒ পরামট্ঠ।

অপ্পবত্ত (ক্লী) সংসার হইতে মুক্তি অর্থাৎ নির্বাণ। ⇒ পবত্ত (ক্লী)।

অপ্পবত্তা (স্ত্রী) [ অ + পবত্তা ] অচল অবস্থা, বন্ধ, ধারাবাহিক নীতিবদ্ধ নহে এরূপ অবস্থা, অধারাবাহিকতা, অপ্রবর্তিত অবস্থা, অপ্রবর্তন, অনিয়মানুবর্তিতা। ⇒ অপ্পবত্তি।

অপ্পবত্তি (স্ত্রী) [ অ+ পবত্তি ] অপ্রবর্তিত অবস্থা, অনস্তিত্ব, ধরাবাহিক নিয়মে অচল অবস্থা। ⇒ অপ্পবত্তা।

অপ্পবস্সজ্জক (বিণ) [ অপ্প + বিস্সজ্জক ] অল্প করিয়া দেয় অথবা অল্প অল্প করিয়া দেয় এমন, অল্প বস্তু বিতরণ করে এমন, অল্প অল্প বস্তু দান দেয় অথবা পরিবেশন করে এমন।

অপ্পসত্থ (বিণ) ১ [ অপ্প +সত্থ = চরবন ] অল্পসঙ্গী সঙ্গীহীন, নিঃসঙ্গ, একাকী, নিরালা, নির্জন, সামান্য, ক্ষমতাবান, দুর্বল, শক্তিহীন, পুরুষত্বহীন, একক। অপ্পসত্থ চরবন— নিঃসঙ্গ পথিক। ২ [ অ+ পসত্থ ] প্রশংসিত না হইয়া, অপ্রশংসিত। (পুং) বাসযোগ্য ঢাকা ছোট গাড়ি। ⇒ সত্থ।

অপ্পসত্থ চরবন— নিঃসঙ্গ পথিক। ⇒ অপ্পসত্থ [ ১ (বিণ) ]।

অপ্পসদ (পুং) নিরানন্দ, বিসণ্ণতা, অসন্তুষ্টি, অসন্তোষ।

অপ্পসদ্দ (বিণ) অল্পশব্দ, শান্ত, শব্দহীন, নিস্তব্ধ, নীরব, অল্প শব্দযুক্ত। = অপ্পনিগ্ঘোস। অপ্পসদ্দো হি এত্থ অভাবত্থো অপ্পিচ্ছো অপ্পনিগ্ঘোসো’তি আদিসু বিয।

অপ্পসণ্ণ (বিণ) অপ্রসণ্ণ, অসন্তুষ্ট, অশান্ত, আলোড়িত, অবিশ্বাস্য। ⇒ পসণ্ণ।

অপ্পসমারম্ভ (বিণ) অপ্পসমারম্ভ। ⇒ অপ্পসমারম্ভ।

অপ্পসমারম্ব (বিণ) বিনা কষ্টে বা অল্পায়াসে করা যায় এমন, সামান্য কষ্টকর, অনায়াসযুক্ত, সহজ, অল্পশ্রমযুক্ত, শ্রমহীন, জীবনের দিক দিয়া সামান্য ক্ষতি হইয়াছে অথবা হয় নাই এরূপ অবস্থার সহিত সম্পর্কযুক্ত। (তুলনীয়) আরভতি (১)।

অপ্পসয্হ= সুপ্পসয্হ। ⇒ সুপ্পসয্হ।

অপ্পসাদ (পুং) ১ [ অ+ পসাদ ] ক্রোধ, অসন্তোষ, অনিচ্ছা, বিরাগ, অবিশ্বাস, অকৃতজ্ঞতা। ২ [ অপ্প + সাদ ]= অপ্পস্সাদ। ⇒ অপ্পস্সাদ।

অপ্পসাদক (বিণ) ১ অসুখকর, দুঃখজনক, নিরানন্দজনক, অসন্তোষজনক। ২ গিণহীন, মূল্যহীন, অনুপযুক্ত, অযোগ্য, অশুভ, অল্প, অসাধু, অসৎ, মন্দ। ⇒ পসাদক।

অপ্পসার (বিণ) অল্পসার, অল্পমূল্য, কম আবশ্যকীয়, সামান্য উপকারী, কম দাম, সামান্য তাৎপর্য, অল্প উহপকারী।

অপ্পসাবজ্জ (ক্লী) অল্পদোষ, সামান্য পাপ, আইনভঙ্গ জনিত সামান্য অপরাধ, সাধারণ নির্বুদ্ধিতার কাজ। ⇒ সাবজ্জ।

অপ্পসিদ্ধিক (বিন) অকৃতকার্য, সামান্য কৃতকার্য হইতে পারা যায় এরূপ, অল্প ফলদায়ক, অল্প হিতকর, অহিতকর, বিপজ্জনক, লাভহীন, সাংঘাতিক, মৃত্যুজনক, ক্লেশকর, অশুভকর, অনিবার্য। = মন্দসিদ্ধি বিনাসবহুল (জাতক অর্তকথা)। (জাতক) সমুদ্দে অপ্পসিদ্ধিক বহু—অন্তরাযিকো। ⇒সিদ্ধিক।

অপ্পসুত (বিণ) অল্পজ্ঞানী, অল্পশিক্ষিত, সামান্য বিদ্যার অধিকারী, অল্পশ্রুত। (বিপ) বহুসুত। = অপ্পস্সুত।

অপ্পস্সক (বিণ) নিজস্ব অতি সামান্য আছে অথবা মোটেই নাই এমন, দরিদ্র, গরিব, নিঃস্ব, নির্ধন, দীন, সামান্য ধন বা ভূসম্পত্তি আছে অথবা একেবারে নাই এমন, সামান্য সম্পত্তির অধিকারী, ধনশূন্য। = দলিদ্দ। (দলিদ্দ)।

অপ্পস্সাদ (বিণ) [ অপ্প  অস্সদ; বৌদ্ধ সংস্কৃত দিব্যাবদান— অল্পাস্বাদ ] সামান্য স্বাদযুক্ত, স্বাদহীন, অল্পআস্বাদযুক্ত, সামান্য আমোদ বা সুখ আছে এরূপ, আনোদ বা সুখহীন, অল্প আনন্দজনক, সামান্য উপভোগ্য। এই শব্দটি প্রায় “কাম” সম্পর্কে ব্যবহৃত হয়। = সুপিন সদিসতায পরিত্ত—সুখ।

অপ্পস্সুত (বিণ) অল্পশ্রুত, সামান্য জ্ঞানযুক্ত, অজ্ঞ, অশিক্ষিত। = অপ্পস্সুত। (বিপ) বহুস্সুত।

অপ্পহরিত (বিণ) সামান্য হরিৎ বর্ণবিশিষ্ট, যে স্থানে সামান্য ঘাস আছে অথবা নাই এরূপ, ঘাসহীন।  পরিত্ত—হরিত তিণ— অতি সামান্য হরিৎবর্ণ তৃণবিশিষ্ট অথবা হরিৎবর্ণ তৃণহীন (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।

অপ্পহিত (বিণ) অল্পহিত, সামান্য মঙ্গকজনক, অহিতকর, অমঙ্গলজনক।

অপ্পহীন (বিণ) [ অ + পহীন ] অত্যক্ত, সরাইয়া পেলা হয় নাই এমন, অস্বীকৃত, অস্বীকার করা হয় নাই এরূপ, ত্যাগ করা হয় নাই এমন, অপরিত্যক্ত, অনপসারিত, অবিনষ্ট। ⇒ পহাযতি। 

অপ্পহোতি (ক্রি) অপর্যাপ্ত হওয়া, সমর্থ হওয়া। = পহোতি (২), নপ্পহোতি। (ব—বিণ) অপ্পভোন্তু, অপ্পহোন্তু। 

অপ্পাটিহারিয (বিন) সম, সমতল, সুস্পষ্ট, দৃশ্যমান, সাধু, সাদাসিধে, প্রকাশ্য, সরল, অকপট, সামান্য, আড়ম্বরশূন্য, শুদ্ধ, অনলঙ্কৃত, একমাত্র, অরঞ্জিত, রেখাঙ্কিত নহে এমন, প্রচলিত, নিয়মিত, নিরূপিত, সাধারণ, বুদ্ধিহীন, স্থুলবুদ্ধি, নির্বোধ, বোকা। (বিপ) সপ্পাটিহারিয। মধ্যমনিকায়ের ইংরেজি অনুবাদে “অপ্পাটিহারিয” অর্থ “বোধাতীত, ধারনশক্তির অতীত”।

অপ্পাটিহীর কথা— নির্বুদ্ধিতার কথা, নির্বোধের কথা, বুদ্ধিহীনের কথা, বোকার মতো কথা, স্থুলবুদ্ধির ন্যায় কথা বা মোটা কথা। (বিপ) সপ্পাটিহীর কথা।

অপ্পাণক (বিণ) ১ [ অ + পাণ +ক ] শ্বাস-প্রশ্বাসহীন, শ্বাস-প্রশ্বাস রুদ্ধ করে এমন (বৈদিক মতে ন্যাসযুক্ত এক প্রকার ধ্যানাবস্থা এবং আনাপানুস্মৃতি নামক এক প্রকার লৌকিক ধ্যানে চিত্তের একাগ্র অবস্থা)। ২ [ অ+ পাণক (প্রাণক) ] অপ্রাণক, প্রাণিহীন, যেখানে প্রানী নাই এমন, প্রাণহীন, জীবনহীন, নির্জীব, অচেতন, মৃত। (সূত্রনিপাত) অপ্পাণকোদক। (জাতক) অপ্পাণক ঝান। (সূত্রনিপাত) অপ্পাণক কায। (বিপ) সপ্পানক।

অপ্পাণক কায— মৃতদেহ, শবদেহ। ⇒ অপ্পাণক (২)।

অপ্পাণক ঝান— যে ধ্যানে শ্বাসপ্রশ্বাস বা নিশ্বাস রুদ্ধ হইয়া যায়। ⇒ অপ্পাণক।

অপ্পাণকোদক [ অপ্পাণক + উদক ] প্রাণিহীন জল অর্থাৎ  পরিশ্রুত জল। ⇒ অপ্পাণক (২)।

অপ্পাতঙ্ক (পুং) [ অপ্প+ আতঙ্ক ] অল্পাতঙ্ক, রোগমুক্তি, রোগশূন্যতা, নীরোগ অবস্থা, সুস্থতা। = অপ্পাবাধ। (যৌগিকে) অপ্পাবাধ অপ্পাতঙ্ক (দীর্ঘনিকায়)।

অপ্পাতঙ্কতা (স্ত্রী) সুস্থতা।

অপ্পাবাধ (পুং) রোগমুক্তি, সুস্থতা। = অপ্পাতঙ্ক।

অপ্পাবাধতা (স্ত্রী) সুস্থতা। = অপ্পাতঙ্কতা।

অপ্পাুযু (বিণ) [ অপ্প + আযু ] অল্পাযু, যাহার আয়ু বা  জীবনীশক্তি কম, যে ব্যক্তি অল্পকাল জীবিত থাকে। (বিপ) দীঘাযু। = অপ্পাযুক।

অপ্পাযুক (বিণ) অপ্পায়ুক, অল্পায়ু, ক্ষণজীবি, যাহার আয়ু অল্প, অধিক দিন বাঁচে না এমন। = অল্পাযু।

অপ্পাযকিন= অপ্পাযুক। ⇒ অপ্পাযুক, আযুকিন।

অপ্পপাহার (বিণ) অল্পাহার, অল্পমাত্র আহার করে এমন, আহার করে না এমন, উপবাসী, অনাহারী, অনশনকারী। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) একাসন—ভোজিতায চ পরিমিত ভোজিতায চ।

অপ্পাহারতা (স্ত্রী) অনাহার, অনশন, উপবাস।

অপ্পিকা (স্ত্রী) = অপ্পং, অপ্পকা। ⇒ অপ্পং, অপ্পক।   

অপ্পিচ্ছ (বিণ) [ অপ্প +ইচ্ছা ] অল্পেচ্ছুক, সামান্যে তুষ্ট, অল্পে তুষ্ট, বিনীত, নম্র, নিরহঙ্কৃত, সরল, অল্পে পরিতুষ্ট, অল্পে সন্তুষ্ট বা তৃপ্ত। মহিচ্ছ। = অনিচ্ছ।  

অপ্পিচ্ছতা (স্ত্রী) অল্পে তৃপ্তি, অল্পে সন্তুষ্টি বা সন্তোষ, অল্পে তুষ্টতা, অনাড়ম্বরতা। (বিপ) মহিচ্ছতা। (সূত্রনিপাত অর্থ
কথা) চতুব্বিধা অপ্পিচ্ছতা, যথা — পচ্চয, ধুতঙ্গ, পরিযত্তি, অধিগম বসেন। অপ্পিচ্ছতা— পঞ্চ ধুতাঙ্গ ধর্মের একটি (বিশুদ্ধিমার্গ )।

অপ্পিত (বিণ) অর্পিত, প্রদত্ত, রক্ষিত, গচ্ছিত, সমর্পিত, প্রযুক্ত, কার্যকরী বিষয়ে প্রযুক্ত, ব্যবহারিক, স্থিরীকৃত, স্থাপিত, আনীত, স্থির, সুদৃঢ়, (মনের) একাগ্র, নির্দিষ্ট। (জাতক) মরণমুখে অর্পিত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পিত মানস—— মন বা মনোযোগ প্রদত্ত। (সদ্ধম্মোপাযন) অপ্পিত চিত্ত— চিত্ত বা মন সমর্পিত। (বৌদ্ধ সলস্কৃত জাতকমালা) অর্পিত অর্থাৎ প্রিতর্পিতং চক্ষুঝ। (জাতক) বিসপ্পিত (বিসপিত)— (ধনুর তীরে) বিষ অপিত বা বিষ প্রযুক্ত।

অপ্পিত্থিকা (বিণ, স্ত্রী) স্ত্রীলোক নাই এমন। (বিপ) বহুত্থিকা।

অপ্পিয (বিণ) অপ্রিয়, অপ্রীতিকর, কর্কশ, বিরক্তিজনক, অশুভ, নিরানন্দদায়ক, অসন্তুষ্টজনক, বিরক্তিকর। (বিপ) পিয।

অপ্পিযতা (স্ত্রী) অপ্রিয়তা, অপ্রীতিকর অবস্থা, বিরক্তিজনক ভাব। (বিপ) পিযতা।

অপ্পিয সম্পযোগ— অপ্রিয়ের সংযোগ বা মিলন, যাহা চায় না তাহা পাওয়া বা ঘটা, অপ্রিয় জনের সহিত সাক্ষাৎ, বিরক্তিকর বস্তু লাভ। (তুলনীয়) পিযবিপ্পযোগ।

অপ্পীতিক (বিণ) অপ্রীতিকর, নিরানন্দজনক, (সুখের) উচ্ছ্বাসহীন, আনন্দ বর্জিত,আনন্দের কারণহীন, আহ্লাদহীন, উল্লাসহীন। = নিপ্পীতিক।

অপ্পুহ (ক্রি, পঞ্চমী) = অব্বহ। ⇒ অব্বহ।

অপ্পেকচ্চে [ অপি + একচ্চে ] অপরেরা, কেহ কেহ। অপ্পেকচ্চে গাযন্তি অপ্পেকচ্চে সুণন্তিচ— কেহ কেহ গাহিতেছে আর কেহ কেহ শুনিতেছে। অপ্পেকচ্চে অপ্পেকচ্চে— কেহ কেহ  কেহ কেহ বা অপরেরা। ⇒ অপি।

অপ্পেকদা [ অপি + একদা ] (ক্রি, বিণ) আরও একবার, কখনো কখনো, সময়ে সময়ে। সো অপ্পেকদা আগচ্ছতি— সে কখনো কখনো আসিয়া থাকে।

অপ্পেটেতি (ক্রি) মৃদুভাবে আঘাত করা, মৃদু মৃদু আঘাত করা। (তুলনীয়) অপ্ফোটেতি।

অপ্পতি (ক্রি)  (বৈদিক— অর্পযতি) ১ অগ্রসর হওয়া, অগ্রবর্তী হওয়া, আগাইয়া যাওয়া, (নদী) দ্রুত প্রবাহিত হওয়া, বেগে ধাবিত হওয়া, বেগে অগ্রসর হওয়া, দোঁড়াইয়া যাওয়া, আক্রমণ করিয়া অধিকার করা, ডুবিয়া যাওয়া, মগ্ন হওয়া, জড়িত হওয়া। ২ অর্পিত হওয়া, উপযুক্ত হওয়া, ঠিক হওয়া, উপযুক্ত করা, মাপ অনুযায়ী ঠিক করা, স্থাপন করা, লাগানো, প্রয়োগ করা, আবেদন বা দরখাস্ত করা, অর্পন করা, প্রদান করা, ব্যবহার করা, মনোনিবেশ করা, প্রযোজ্য হওয়া, খাটা, সন্নিবেশিত করা, অন্তঃপ্রবিষ্ট করা, সন্নিবিষ্ট করা, পরিধান করা, চড়ানো। (জাতক)  নিম্ব— সুলস্মিং অপ্পেতি— নিম কাঠের শূলে বিদ্ধ করিয়া বধ করা (জাতক অর্থকথায় — আবুণাতি; সাহিত্যে—  সুলস্মিং অচ্চেতি; অব্বেতি= অপ্পেতি, উপেতি, আবুণাতি— জাতক অর্থকথা)। (মিলন্দ প্রশ্ন) দারুং সন্ধিস্মিং অপ্পেতি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) সঞ্ঞাণং অপ্পেতি। (অতীত) অপ্পেসি। ( অ + বিণ ) অপ্পিত।

অপ্পেব [ অপি + এব ] = অপ্পেব নাম। ⇒ অপ্পেব নাম।

অপ্পেব নাম [অপি + এব] ১ নিশ্চয়রূপে, প্রকৃতপক্ষে, বাস্তবিক হাঁ, (আমি) গণনা বা হিসাব করি, (আমও) অনুমান করি বা বিবেচনা করি, ইহাি ভালো, নিশ্চয়ই এরূপ, ইহাই ঠিক, বাস্তবিক ইহাই, সত্য বটে, নিশ্চয়, যথার্থত, বাস্তবিকই। ২ আমি ধরিয়া লই বা স্বীকার করি, আমি স্পর্ধা করি বা সাহস করি, তাহাই বটে, ইহা সেরূপই হইবে, সম্ভবত, যদি। = অপিনাম, অপ্পেব। ⇒ নাম (৩)।

অপ্পেসক্ক (বিণ)  (পরম্পরাগত বা চিরাচরিত সামান্য ক্ষমতাশালী, প্রভাবহীন, প্রভুত্ব নাই বা প্রতিষ্ঠা লাভ করে নাই এমন, মিত্রহীন, অল্প বন্ধুকন আছে এমন, সঙ্গীহীন, অল্প সঙ্গী আছে এমন, জনবলহীন, পরিবারে অল্প সংখ্যক লোক আছে এমন, দুর্বল, হীনবল, পুরুষত্বহীন, শক্তিহীন। (বিপ) মহেসক্ক।

অপ্পেসক্খ= অপ্পেসক্ক। ⇒ অপ্পেসক্ক। (বিপ) মহেসক্খ।

অপ্পোটেতি= ফোটেতি। ⇒ ফোটেতি।

অপ্পোঠেতি= ফোঠেতি, পোঠেতি। ⇒ ফোটেতি, পোঠেতি।

অপ্পোতি (ক্রি) লাভ করা, প্রাপ্ত হওয়া, পাওয়া, পৌঁছা, নাগাল পাওয়া। = পাপুণাতি।

অপ্পোদক (বিণ) [ অপ্প + উদক ] জলহীন, জলশূন্য, শুষ্ক, সামান্য জল আছে এরূপ। ⇒ অপ্পভক্খ। (সূত্রনিপাত) মচ্ছেব অপ্পোদকে খীণসোতে= পরিত্তোদকে (মহানির্দেশ)  (বিমানবত্থু) অপ্পোদক অপ্পভক্খ— অন্নজলহীন। (বিমানবত্থু অর্থকথা বর্ণনায়) অপ্প—সদ্দো হেত্থ অভাবত্থো অপ্পিচ্ছো অপ্পনিগ্ঘোসো’তি আদিসু বিয।

অপ্পোস্সুক (বিণ)= অপ্পোস্সুক্ক। ⇒ অপ্পোস্সুক্ক।

অপ্পোস্সুক্ক (বিণ) [ অপ্প + উস্সুক, সংস্কৃত— অল্পোৎসুক ] নিরুদ্বেগ, নির্লিপ্ত, উদাসীন, উদ্বেগহীন, অনুৎসুক্য, আরামে বাস করে এমন, অমনোযোগী, অযত্নশীল অসাবধান, বিরক্তিহীন, বিরক্তিজকর কারণহীন, নিস্ক্রিয়, জর, অলস। (বি—ভা) অপ্পোস্সুক্ক তুণ্হহীভূত সঙ্কসাম— (Mrs Rh.David এর মতে ধর্মসঙ্গণীর ইংরেজী অনুবাদ অনুসারে) আরামে বাস করে এমন, নীরবে থাকে এমন, আত্নসমর্পণ করিয়াছে এমন (সংযুক্ত নিকায়) = নিরুস্সুক্ক, অনোস্সুক্ক, অব্যাবট অনপেক্খ, নিরালয। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পোস্সুক্ক তিট্ঠতি— নীরব বা শান্ত থাকা। 

অপ্পোস্সুক্কতা (স্ত্রী) জড়তা, অলসতা, নিষ্ক্রয়তা, অনিচ্ছা, বিরাগ, বিতৃষ্ণা, অসাবধানতা, অমনোযোগিতা, ঔদাস্য, উপেক্ষা, নিরপেক্ষতা, অপক্ষপাতিত্ব, অপ্রয়োজনীয়তা।

অপ্পুট (বিন) = অপ্ফুট। ⇒ অপ্ফুত।

অপ্ফুত (বিণ) অস্পষ্ট, অব্যাপ্ত, অননুপ্রবিষ্ট, অননুপ্রবেশিত, অবিদ্ধ, অপ্রবিস্ট, অমর্মভেদী, অমর্মঘাতী, অজ্ঞাত, অবোধগম্য, অস্ফুট, অবহিষ্কৃত। = পীতিসুখেন (মধ্যম নিকায়)। (তুলনীয়) ফিরতি, ফুট, ফুসতি।

অপ্ফোটন (ক্লী) স্ফোটন, বিদারণ, ভঙ্গ, বিকাশন, প্রকাশন, অঙুলের মড় মড় শব্দ, অঙুলের তুরী, অঙুলী স্ফোটন বা তুরী শব্দ, হাততালি, করতালি, অঙুল স্ফোটন। ⇒ ফোটন।

অপ্ফোটা (স্ত্রী) একজাতীয় ফুলের নাম জবা ফুলের নাম।

অপ্ফোটিত (বিণ) স্ফুটিত, অঙুলির তুরী প্রদত্ত বা শব্দকৃত, অঙুলী স্ফোটিত, জরতালি প্রদত্ত। (জাতক) অস্ফোটিত কালে— অঙুলির তুরী দিবার বা তরী শব্দ করিবার সময়ে। ⇒ অপ্ফোটেতি।

অপ্ফোটেতি (ক্রি) [ আ + ফোটেতি ] অঙুলে তুরী শব্দ করা, অঙুলিস্ফোটন করা, হততালি দেওয়া, করতালি দেওয়া। ( অ + বিণ) অপ্ফোটিত।

অপ্ফোটেসি (ক্রি) = ফোটেতি। ⇒ ফোটেতি।

অফরুস (বিণ) সভ্য, ভদ্র, ভদ্রোচিত, মধুর, স্নিগ্ধ, অকর্কশ, শান্ত, দয়াপূর্ণ, বিনীত, কোমল, নিষ্ঠুরতাহীন।

অফরুস বাচা— শান্ত বাক্য, মধুর বচন, ভদ্র ভাষা, ভদ্রোচিত কথা, অকর্কশ কথা। ⇒ অফরুস। (বিপ) ফরুসবাচা।

অফল (বিণ) নিষ্ফল, বিফল, ফলহীন, অনর্থক, বৃথা, শুধু শুধু, অনাবশ্যক, অকর্মণ্য, ফলপ্রদ নয় এমন।

অফস্সিত (বিণ) অনস্পর্সিত, অস্পৃস্ট, স্পর্শ বা স্পৃষ্ট হয় নাই এমন।

অফাসু (বিণ) আরামহীন, অস্থির, উদ্বিগ্ন, ব্যাকুল, অস্বস্তিকর, নিরানন্দজনক, দুঃখজনক, বিরক্তিজনক, কঠিন, ক্লেশজনক, পীড়াদায়ক, দুঃসাধ্য, কষ্টকর, কস্টদায়ক। (পুং) অস্বাচ্ছন্দ্য, কষ্ট, দুঃখ। (বিনয়) অফাসু করোতি— দুঃখের কারণ করা। ⇒ ফাসু।

অফাসুক (বিণ) অপ্রীতিকর, বিরক্তিজনক, আরমহীন, অসুখী, অস্বচ্ছন্দ, অসুস্থ। (ক্লী) পীড়া, রোগ, অস্বস্ত।

অফুস (বিণ) অস্পৃশ্য, যাহা ছোঁয়া যায় না, যাহা স্পর্শ করিবার নয়, অনস্পর্শিত, যাহা ছোঁয়া বা স্পর্শ করা হয় না। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অফুসানি কিরিযানি— যে সমস্ত (কার্য বা কৌশল) বিনা স্পর্শে কার্যকরী বা সক্রিয় হয় সেই কার্যসমূহ।

অফুসিং —যাহা পূর্বে কখনো লাভ করে নাই বা প্রাপ্ত হয় নাই অথবা কখনও কেহ লাভ করে নাই। ⇒ ফুসতি (১খ)। 

অফেগ্গুক (বিণ) [ অ+ ফেগ্গু +ক ] দুর্বল নহে অর্থাৎ শক্তি সম্পন্ন, বলবান।

অবদ্ধ (বিণ) [ অ + বদ্ধ ] অবদ্ধ, অনাবদ্ধ, আবদ্ধ নহে এমন, মুক্ত, বন্ধনমুক্ত। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) রজ্জু—বন্ধন—আদিসু যেন কেনচি অবদ্ধ।

অবদ্ধপিত্ত (ক্লী) সরসপিত্ত, পিত্ত লাগিয়া নাই অর্থাৎ বাহির হইতেছে এরূপ অবস্থা, জলীয় পদার্থ বাষ্পস্বরূপ পিত্তরস। (বিপ) বদ্ধপিত্ত। ⇒ পিত্ত (১)।

অবন্ধ (বিণ) [ অ + বন্ধ ] অনাবন্ধ, বন্ধনহীন, মুক্ত, বন্ধনমুক্ত, অনুসরণকারী নহে এমন, অনুকরনকারী নহে এমন। অবন্ধমারস্স— মার দ্বারা অনাবন্ধ, মারের বন্ধনহীন, মারের বন্ধনমুক্ত।

অবন্ধন (বিণ) বন্ধনমুক্ত, অব্যাহত, অশৃঙ্খলিত। ⇒ অবদ্ধ, অবন্ধ।

অবব(ক্লী) মৃত্যুর পর যে স্থানে সত্ত্বের পাপক্ষালন হয় বা পাপের শাস্তি ভোগ করে, এক প্রকার নরকের নাম। (তুলনীয়) অটট, অব্বুদ ইত্যাদি।

অবল (বিণ) [ অ + বল ] দুর্বল, বলহীন, শক্তিহীন, ক্ষীণ, ক্ষীণমনা, অদক্ষ। = দুব্বল, অপ্পবল, অপ্পথাম। (ধর্মপদ) অবল—অস্স— দুর্বল অশ্ব; = দুব্বল—অস্স (ধর্মপদ অর্থকথা); (বিপ) সীঘ—অস্স— দ্রুতগামী অশ্ব।

অবহিগ্গত (বিণ) অবর্হিগত, বাহির হয় নাই এমন, বাহিরে যায় নাই এমন। (বিমানবত্থু) অবহিগ্গতমানস— বাহিরে যাইবার ইচ্ছা নাই এমন, মনের সহিত বাহিরে যয় নাই এমন অর্থাৎ অনিচ্ছায় বাহিরে গিয়াছে এমন। ⇒ বহিগ্গত।

অবুজ্ঝক (বিণ) মূর্খ, নির্বোধ, হাস্যাস্পদ, নির্লজ্জ, ধৃস্ট, উদ্ধত, দুর্বিনীত, প্রগল্ভ, নিজ স্বার্থ বা সুবিধার প্রতি অমনোযোগী, যে ব্যক্তি বঝে না বুঝিতে পারে না এমন।

অবুদ্ধভাব (ক্লী) অবুদ্ধত্ব, বুদ্ধত্ব প্রাপ্ত হয় নাই এমন অবস্থা। (বিণ) বুদ্ধত্ব লাব করে নাই এমন। ইহা মধ্যমবিকায় অর্থকথায় দেবদত্ত প্রসঙ্গে বলা হইয়াছে। ⇒ বুদ্ধভাব।

অবুদ্ধিক (বিণ) অনভিজ্ঞ, অবুদ্ধিক, বুদ্ধিহীন, জ্ঞানহীন, অচতুর, অকৌশলী, অজ্ঞ, মূর্খ, বোকা।

অবোসিত (বিণ) = অব্যোসিত। ⇒ অব্যোসিত।

অব্বজে ১ [ আ + ব্রজ হইতে আ + ব্রজে ] যাওয়া, আসা। (তুলনীয়) পব্বজতি। ২ [ অণ্ড + জ হইতে অণ্ড + জে ] অণ্ডজপক্ষী বিশেষ। = বিহঙ্গম।

অব্বণ (বিণ) [ অ + বণ; সংস্কৃত—অব্রণ ] অনাহত, অবিক্ষত,অনাঘাত, আহত বা আঘাতপ্রাপ্ত হয় নাই এমন। 

অব্বত (ক্লী) [ অ + বত; সংস্কৃত—অব্রত ] অব্রত, যাহা ব্রত নহে, নীতি-সম্বন্ধীয় অকর্তব্য, ধর্মসম্মত অবাধ্যবাধকতা, অনৈতিক ধর্ম। (সূত্রনিপাত) অসীলত অব্বত। সিংহলীগ্রন্থ মহানির্দেশে “অভব্বত”, পুনশ্চ বর্ণনায় বলা হইয়াছে “অ-বত্ত”। = ধুতঙ্গবতং বিনা— ধুতাঙ্গব্রত ব্যতীত (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (বিণ নীতি—সম্বন্ধীয় কর্তব্য জ্ঞানহীন, নৈতিক ধর্মহীন, নীতিহীন, ধর্মসম্মত বাধ্যবধকতা নাই বা মানে না এমন। = সীলবতেন চধুতবতেন চ বিহরতি (ধর্মপদ অর্থকথা)। (ধর্মপদ অর্থকথা)“কম্ম অধূত” এবং “অভূত”; বর্মগ্রন্থে “অব্ভত” এবং বর্ম অর্থকথায়“অব্বুত”।

অব্বয [ অ + ব্যয= অব্যয; ইহা“অব্যয” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত শব্দ) অব্যয়, ব্যয়হীনতা, ব্যয় বা খরচ নাই এরূপ অবস্থা। = ব্যয। (কন্তু যখন “উদয” শব্দের সহিত যুক্ত তখন অর্থ হয়:— ) ব্যয়, অস্ত, খরচ, পতন, বিনাশ। উদযব্বয— উদয় ও অস্ত।

অব্বহ (ক্রি, পঞ্চমী) উপরাইয়া ফেল, উৎপাটন কর, উদ্ধরণ কর, নির্মূল কর, টানিয়া ফেল, টানিয়া বাহির কর। =অপ্পুহ, অব্বুহ, উদ্ধরথ। ⇒ উদ্ধরতি।

অব্বহতি (ক্রি)  (ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহির করা, টানিয়া ফেলা। ⇒ অব্বূর। তণ্হং অব্বহতি। (অতীত) অব্বহি, অব্বহী; (বর্মা জাতকে) অব্বুহি, ধব্বুলি= অব্বুল়িহ; (পেতবত্) অব্বুল়্হ (পেতবত্থু অর্থকথা) নীহরি; (ধর্মপদ অর্থকথা) সব্বহি, সব্বম্হি, (টীকায়) অব্বূ্ল়্হং; (বিমানবত্থু বর্মাগ্রন্থ) অব্বুল়্হং, (সিংহলী গ্রন্থ) অব্যহি; (বিমানবত্থু অর্থকথা) উদ্ধরি; (অঙ্গুত্তর নিকায়) অব্বুহি, (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথা) অব্বহী’তি নীহরি। (অ—বিণ) অব্বুল়্হ। (ক্রি—বি) অব্বুযহ, অব্বুহিত্বা, উদ্ধরিত্বা, অব্বযহিত্বা, অব্যুয্হিত্বা, অব্যুয্হ, অব্ভুয্হ; (সংযুক্ত নিকায়) তণ্হং উদ্ধরিত্বা। (পঞ্চমী) অব্বহ, অপ্পুহ, উদ্ধারথ। (কারণে) অব্বাহেতি। ⇒ নীহরতি, উদ্ধরতি।

অব্বহন= অব্বুল়্ন। ⇒ অব্বুল়্হহন।

অব্বল়িহ (অতীত ক্রিয়া)= অব্বহরি, নীহরি। ⇒ অব্বহরি, নীহরি, অব্বাহতি।

অব্বহরি (অতীত ক্রিয়া) = অব্বহী, নীহরি। ⇒ অব্বহী, নীহরি, অব্বহতি।

অব্বহী (অতীত ক্রিয়া) = অব্বল়িহ, অব্বুল়হং, নীহরি। অব্বল়িহ, অব্বল়হং, নীহরি, অব্বহতি, নীহরতি।

অব্বাহতি (ক্রি)= অব্বহতি। ⇒ অব্বহতি। (সম্প্রদানে) অব্বাহেতি।

অব্বাহন (ক্লী) (ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহিরকরণ।

অব্বাহেতি (ক্রি) ( সংস্কৃত— আবহয়তি) (অস্ত্র, ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহির করা। (জাতক) সত্থং অব্বাহযন্তি (অব্ভাহযন্তি); (ধর্মপদ অর্থকথা) অসিং অব্বাহেতি। (ক্রি—বি) অব্বাহিত্বা, অব্বহেত্বা, অগ্গহেত্বা, অব্বূহিত্বা, অব্বাহিত্বা, অগ্গহিত্বা; (বিনয়) ভিস—মুল়ালং অব্বাহেত্বা। ( অ—বিণ) অব্বূল়হিত। ⇒ অব্বহতি, অব্বাহতি। 

অব্বুত (বিণ) = অব্বত, অব্ভুত। ⇒ অব্বত, অবভুত।

অব্বুদ (ক্লী) ১ অর্বুদ, স্ত্রীলোকের গর্ভাস্থিত শুক্রশোণিতাত্নক পদার্থ (গর্ভসঞ্চারের প্রথম ও দ্বিতীয় মাসে ইহাকে অর্বুদ বলা হয়; অর্বুদ পাঁচ প্রকার, যথা—— কলল, অব্বুদ, পেসি, ঘন, পসাখ )। ২ রোগবিশেষ, আব (টিউমার  tumor ), বৃক্ষরোগ, (মুখের) দূষিত ক্ষত, দুষ্ট প্রভাব, বৃক্ষনাশক একপ্রকার কীট, ঘা, ক্ষত (বিনয়, কেবল “সমস্ত পাসাদিক”; উভয় সময় জ্ঞাপনার্থ— সাসনস্স অব্বুদ), একপ্রকার নরকের নামবিশেষ, দশকোটি সংখ্যা। ৩ (বিণ) (অনন্তকাল নরক যন্ত্রণা ভোগ করে’——এই অর্থে বিশেষণ, যেমন——) অব্বুদ নিরয— অর্বুদ নামক যে নরকে অনন্তকাল নরক যন্ত্রণা ভোগ করে; (তুলনীয়) নিরব্বুদ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ছত্তিং সতি পঞ্চচ অব্বুদানি। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) অব্বুদো নাম কোচি পচ্চেক— নিরযো নত্থি, অবীচিম্হি যেব অব্বুদ— গণননায পচ্চনোকাসো পন অব্বুদো নিরযো’তি বুত্তো। (জাতক) সতং নিম্নহুত— সহস্সানং একং অব্বুদং। ৪ ছাঁকনি বা চালুনির ন্যায় একপ্রকার নরক। (সংযুক্ত নিকায়) কিংসু লোকস্মিং অব্বুদং——(  Rh Davids এর মতে) সংসারে যাহারা নরক সৃষ্টি করিয়াছে তাহারা কে? ইহার উত্তরে বলা হইয়াছে “চোরগণ”; কিন্তু সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা বলা হইয়াছে “অর্বুদ নামক নরক কেন সৃষ্টি হইল? তদুত্তরে  বলা হইয়াছে “বিনাসকারণং”।

অব্বুযহ= অব্বুহিত্বা, উদ্ধরিত্বা। ⇒ অব্বুহিত্বা, উদ্ধরিত্বা, অব্বহতি, অব্বাহেতি, উদ্ধরতি।

অব্বুযহিত্বা= অব্বযহ। ⇒ অব্বযহ, অব্বহতি।

অব্বুল়্হ (বিণ) টানিয়া বাহির করিয়াছে এরূপ।। = অব্বল়্হ। ⇒ অব্বহতি।

অব্বুল়্হং (অতীত ক্রিয়া, উদ্ধরি অর্থে প্রযুক্ত) ⇒ উদ্ধরতি, অব্বহতি।

অব্বুল়্হন (ক্লী) = অব্বাহন। ⇒ অব্বাহন। (মহানির্দশে বিশেষ ভাষায় “মহেসী” এর দ্বাদশ প্রকার কৃতিত্বপূর্ণ কার্যের মধ্যে একটি) তণহা—সল্লস্স অব্বুলহনং। এই শব্দের পরিবর্তে কোনো কোনো স্থানে “অব্বুহন, অব্বহন, অব্বুস্স” শব্দের প্রয়োগও দৃষ্ট হয়।

অব্বুল়্হি(অতীত ক্রিয়া) = উদ্ধরি। ⇒ উদ্ধরতি।

অব্বূল়্হিত (বিণ)= উদ্ধট। ⇒ উদ্ধট।

অব্বূল়্হিত সল্ল (বিণ)= উদ্ধত সল্ল। ⇒ অব্বূল়্হিত।

অব্বুস্সান= অব্বল়্হহন। ⇒ অব্বুল়্হন।

অব্বুহ (ক্রি বি)= উদ্ধরিত্বা। ⇒ উদ্ধরিত্বা, উদ্ধরতি।

অব্বুহতি (ক্রি)= অব্বহতি। ⇒ অব্বহতি। 

অব্বুহন = অব্বুল়্হন। ⇒ অব্বুল়্হন।

অব্বুহিত্বা (ক্রি—বি) = অব্বুহ। ⇒ অব্বুহ।

অব্বুল়্হ (বিণ) ১ (ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহির করা হইয়াছে এরূপ, টানিয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ, উঠাইয়া বা উপড়াইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ, বিদূরিত করা হইয়াছে অথবা সরাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ, নষ্ট বা ধ্বংস করা হইয়াছে এরূপ। = নীহরি। ⇒ অব্বুহতি। (যৌগিকে) অব্বুল়্হসল্ল (দীর্ঘনিকায়)। (সিংহলী দীর্ঘনিকায়ে) অসমূল়্হ। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) রাগাদি—সল্লানং অব্বল়্হত্তা অব্বুল়্হ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অব্বুল়্হ এসিকা। (খুদ্দপাঠ অর্থকথা) অব্বুল়্হ সোক। ২ = অব্বূল়্হবন্ত। ⇒ অব্বূল়্হবন্ত।

অব্বূল়্হং = উদ্ধরি, অব্বুলিহ।  উদ্ধরতি।

অব্বূল়্হ এসিকা (বিন) হুল—গোঁজাদি বিরহিত, তৃষ্ণাবিমুক্ত। = তণ্হা পহীনা। ⇒ এসিকা, অব্বূল়্হ।

অব্বূল়্হত্ত (ক্লী) (ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহির করা হইয়াছে এরূপ অবস্থা, উঠাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ অবস্থা, সরাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ অবস্থা, নষ্ট বা ধ্বংস করা হইয়াছে এরূপ অবস্থা।

অব্বূল়্হবন্ত (বিণ) যে ব্যক্তি হুল—গোঁজাদি টানিয়া ফেলায়। ⇒ অব্বল়্হতি, অব্বাহেতি।

অব্বূল়্হসল্ল (বিণ) (হুল—গোঁজাদি ইত্যাদি) সরাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ,  (তণ্হা——অর্থাৎ তৃষ্ণার তীব্র আকাঙ্কারূপ) হুল টানিয়া বাহির করা হইয়াছে এরূপ। = অব্বূল়্হিত সল্ল (মহানির্দেশ)।  অব্বূল়্হ।

অব্বূল়্হসোক (বিণ) শোকমুক্ত। ⇒ অব্বূল়্হ।

অব্বূল়্হিত (বিণ) = অব্বূল়্হ। ⇒ অব্বূল়্হ। অনিশ্চিত পাঠ; (বর্মা জাতক) অপ্পহিত; (সিংহলী জাতক) অব্যূহিত; (জাতক অর্থকথা বর্ণনায়) পুপ্ফকং ঠপিতং অপ্পঘরকং’কতং (এখানে আমরা কি অ+বি+উহ--এই বিশ্লেষণে“অব্যূহতি” পাঠ করিব? )। (মহানির্দেশ) অব্বূল়্হিত সল্ল। ⇒ অব্বাহেতি।

অব্বূল়্হিত সল্ল (বিণ) = অব্বূল়্হসল্ল, উদ্ধটসল্ল। ⇒ অব্বূল়্হসল্ল, উদ্ধটসল্ল।

অব্বূহতি (ক্রি) [ অ+বি+√উহ+অ ] টানিয়া বাহির করা। ⇒ অব্বহতি। (অতীত) অব্বূহি। (অ—বিণ) অব্বূল়্হ।

অব্বূহন (ক্লী) ১= অব্বাহন। ⇒ অব্বাহন। ২ অদহন, অদগ্ধ অবস্থা।  ৩ (অট্ঠঙ্গত অর্থে বিশেষণে) অস্ত্রগত, আভা চলিয়া গিয়াছে এরূপ, চকচকে নষ্ট হইয়াছে এরূপ, বাহ্যিক শোভা নষ্ট হইয়াছে এরূপ, কপট বাহ্যরূপ অদৃশ্য হইয়াছে এমন। ৪ (অট্ঠঙ্গিক অর্থে বিশেষণে) আভা অষ্টঙ্গিক অথবা বাহ্যিক শোভা অষ্টঙ্গিক অর্থাৎ আটবিধ বাহ্যিক শোভাবিশিষ্ট। ৫ (নিব্বাপন অর্থে) আভা নির্বাপিত।

অব্বেতি (ক্রি) (গ্রন্থাদিতে সম্ভভবত “অপ্পেতি” শব্দের পরিবর্তে ভূলে ব্যবহার করা হইয়াছে) = অপ্পেতি, উপেতি। ⇒ অপ্পেতি, উপেতি। (তুলনীয়) অচ্চেতি, আবুণাতি। 

অব্বোকিণ্ণ (বিণ) [ অভি+অব+কিণ্ণ ] ১ পরিপূর্ণ, ভরা। (মধ্যম নিকায়) পরিপুণ্ণ অব্বোকিণ্ণ। (ধর্মপদ অর্থকথা) পঞ্চ জাতিসতানি অব্বোকিণ্ণ। অব্ভোকিণ্ণ। (তুলনীয়) অভিকিণ্ণ। ২ (বোধ হয় অ+বি+অব+কিণ্ণ = অব্বোচ্ছিন্ণ শব্দের পরিবর্তে অব্বোকিণ্ণ শব্দটি ভূল গ্রহণ করা হইয়াছে) অবিরত, নিরবচ্ছিন্ন, অপরিবর্তনীয়, নিত্য, ধ্রুব, অবিচলিত, বিশ্বস্ত, নিয়মিত, দৃঢ়, বস্তুসমূহ ঘন সংবদ্ধ নহে এরূপ, জনতাবিরল, বহুজন সমবিষ্ট নহে এরূপ। (কথাবত্থু) অব্ভোকিণ্ণ (২)। (ক্রি—বিণ) অব্বোকিণ্ণং। ৩ বুদ্ধঘোষের বিনয় গ্রন্থের পারাজিকা বর্ণনায় এই বানানটি সন্দেহজনক।

অব্বোকিণ্ণং (ক্রি—বিণ) নিরবচ্ছিন্নভাবে। ⇒ অব্বোকিণ্ণ (২)। (অঙ্গুত্তর নিকায়ে যৌগিকে) অব্বোকিণ্ণং সতত সমিতং।

অব্বোচ্ছিন্ন (বিণ) অবিরত, নিরবচ্ছিন্ন, অতর্কিত। ⇒ অব্বোকিণ্ণ (২), অব্ভোচ্ছিন্ন। (বিপ) বোচ্ছিন্ন (⇒বোচ্ছিজ্জতি)।

অব্বোছিন্ন (বিণ) অতর্কিত। = অব্ভোচ্চিন্ন, অব্বোচ্ছিন্ন।

অব্বোহারিক (বিণ) ১ বিধিসঙ্গত বা প্রচলিত মর্যাদা—সম্বন্ধীয় নহে এরূপ অর্থাৎ উপেক্ষণীয়, নগণ্য, নিঃসন্দেহকৃত নহে এরূপ, স্থির হয় নাই এরূপ, দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হয় নাই এমন। ২ অসাধারণ, অসামান্য, আশ্চর্য, অপূর্ব, বিরল, অদ্ভুত। = অব্ভোহারিক।

অবভ (ক্লী) অভ্র, আকাশ, অভ্রক ধাতু, মেঘ, ঘন কালো মেঘ, মুথা; ঘনবস্তু যাহা চন্দ্র ও সূর্যের আলোক আচ্ছন্ন (অস্পস্ট বা অদৃশ্য) করিয়া রাখে উহাই অভ্র বা ঘন কালো মেঘ, যেমন— (মিলিন্দ প্রশ্ন) অব্ভং মহিকা (মহিযা) ধূমরজো (মেঘো) রাহু। (সংযুক্ত নিকায়) অব্ভসম পব্বত—অভ্র (বজ্রপূর্ণ ঘনকৃষ্ণ মেঘ) সম পর্বত। (জাতক) অব্ভং রজো অচ্ছাদেসি। (পেতবত্থু) নীল অব্ভ= নীল মেঘ। = অব্ভা।

অব্ভক (ক্লী) অভ্রক, খনিজ দ্রব্যবিশেষ, কৃষ্ণসীস।

অব্ভকূট (পুং, ক্লী) ক্রুদ্ধবাত্যার চরমসীমা, মেঘশীর্ষ, প্রচণ্ড মেঘ বা ঝড়ের আতিশয্যতা, প্রভঞ্জনময় তুফান, মেঘের উপর পর্বতশৃঙ্গের ন্যায় শিখরদেশ। = বলাহক সিখর।

অব্ভক্খাতি  (ক্রি)  [ অভি+আ+√খ্যা; সংস্কৃত—আখ্যাতি ] অখ্যাতি করা, অপবাদ দেওয়া, নিন্দা করা, বিরুদ্ধে বলা, মিথ্যা অভিযোগ করা,অন্যকে দোষারোপ করা। (তুলনীয়) অব্ভাচিক্খাতি। (বিপ) অনব্ভক্খাতি। (অতীত) অব্ভক্খাসি। ⇒ অব্ভক্খান।

অব্ভক্খাতুকাম (বিণ) অপবাদ দেয় এমন, মিথ্যা অভিযোগ করে এমন, নিন্দুক, নিন্দাকারী, নিন্দা করে এমন, বিরুদ্ধে বলে এমন, দোষারোপকারী, অপরকে দোষারোপ করে এমন।  (বিপ) অনব্ভক্খাতুকাম— অপবাদ দেয় না এমন। 

অব্বক্খান (ক্লী) অভিযোগ, মিথ্যা অভিযোগ, অভিযক্তকরণ, মিথ্যা অপবাদ, দুর্নাম, কলঙ্ক, অখ্যাতি, নিন্দা অপবাদ।

অব্ভঘন (ক্লী) ঘনঘটা মেঘ, ঘনকৃষ্ণ মেঘ, ঘন মেঘ। ⇒ ঘন।

অব্ভচ্ছাদিত (বিণ) অচ্ছাদিত, আবৃত, ছাদিত, লুক্কায়িত, আবরিত, গুপ্ত। ⇒ অব্ভচ্ছাদেতি।

অব্ভচ্ছাদেতি (ক্রি) [ অভি+আ+ছাদেতি ]আচ্ছাদিত করা, আবরিত করা, আবৃত করা, ছাদিত করা, গোপন করা, লুকাইয়া রাখা। (অতীত) অব্ভচ্ছাদেসি। ( অ—বিণ ) অব্ভচ্ছাদিত।

অব্ভঞ্জতি (ক্রি) [ অভি+√অঞ্জ+অ ] তৈল ছিটািয়া দেওয়া, তৈল বর্ষণ করা, তৈল লেপন করা, তৈল দ্বারা অভিষেক করা, তৈল মাখানো, তৈলাক্ত করা, তৈল দ্বারা পিচ্ছিল করা, ঘর্ষণ নিবারণার্থ তৈলাক্ত করা। (মধ্যমনিকায়) সপ্পি—তেলেন অব্ভঞ্জতি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) সত—পাক—তেলেন অব্ভঞ্জতি। (অতীত) অব্ভঞ্জি। (করণে) অব্ভঞ্জেতি, অব্ভঞ্জাপেতি।

অব্ভঞ্জাপেতি (ক্রি) তৈল মাখানো, তৈল লেপন করানো। ⇒ অব্ভঞ্জতি।

অব্ভঞ্জেতি (ক্রি) তৈল মাখানো, তৈল লপন করানো। (বহুবচনে) সত—পাক—তেলেন অব্ভঞ্জযিংসু (জাতক)। (অতীত) অব্ভঞ্জেসি। (ক্রি—বি) অব্ভঞ্জেত্বা। (জাতক) তেলেন অব্ভঞ্জেত্বা। ⇒ অব্ভঞ্জতি।

অব্ভঞ্জন (ক্লী) তৈল দ্বারা পিচ্ছিলকরণ, ঘর্ষণ নিবারণার্থ তৈলাক্ত করণ, তৈল ছিটানো বা ঘর্ষণকরণ, তৈল লেপনকরণ, তৈললিপ্তকরণ, (রাজ্যাভিষেকের ব্যাপারে) তৈলাভিলেপন, তৈল মর্দন, মলম, আবেগপূর্ণ বা মোলায়েম ভাব প্রকাশ, কপট আগ্রহ, মালিশ, প্রলেপ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অক্খস্স অব্ভঞ্জন।

অব্ভঞ্জন কিচ্চ⇒ কিচ্চ [ক্লী (২খ) ]।

অব্বতিক (বিণ) [ আ+ভত+ইক; √ভ্র ] আনীত, প্রাপ্ত, লব্ধ, ঘটিত, স্বচেষ্টায় প্রাপ্ত।

অব্ভতিক্কন্ত (বিণ) অতিক্রান্ত, যে ব্যক্তি অতিক্রম করিয়াছে, লঙ্ঘিত, অতীত, গত, অভিভূত, আক্রান্ত, অনাদৃত। ⇒ অতিক্কন্ত, অব্ভতিক্কন্ততি।

অব্ভতিক্কন্ততি (ক্রি) [ অভি+অতিক্কন্ততি ] অতিক্কন্ততি। ⇒ অতিক্কন্ততি। ( অ—বিণ)  অব্ভতিক্কন্ত। 

অব্ভতীত (বিন) [ অভি+অতীত ] ১ গত,অতীত, যাহা গত বা অতীত হইয়াছে। (তুলনীয়) অতীত, অতিক্কন্ত। (সংযক্তনিকায়) অব্ভতীত অতিক্কন্ত। ২ মৃত, তিরোহিত, পরলোকগত। ৩ লঙ্ঘিত, অতিক্রান্ত, উপেক্ষিত। জাতকে “সংযম” অর্থেও ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়।

অব্ভতীতং (ক্লী) গত বিষয়,অতীত বিষয়, সম্পাদিত বিষয়। 

অব্ভত্ত (ক্লী) ঘরের দিকে অর্থাৎ অস্ত, অস্ত গমন, অন্তর্ধান, অদৃশ্য হওন, অন্তর্হিত হওন, লোপ, বিনাশ। (মধ্যমনিকায়) অব্ভত্তং গচ্ছতি— ঘরের দিকে চলিয়া যাওয়া অর্থাৎ অদৃশ্য হওয়া, অস্ত যাওয়া, অন্তর্হিত হওয়া, লোপ পাওয়া, বিনষ্ট হওয়া। ⇒ অব্ভত্থ।

অব্ভত্তঙ্গত (বিণ) অস্তগত, গৃহাভিমুখে গত, অস্তমিত, গত, অন্তর্হিত, অদৃশ্য। (ধর্মসঙ্গণী) অত্থঙ্গত অব্ভত্তঙ্গত।

অব্ভত্থ (ক্লী) [ অভি+অত্থ; কর্মকারকে— অভি+অত্থং; এখানে “অভি” অর্থে “দিকে”= ঘরের দিকে ]= অব্বত্ত। ⇒ অব্ভত্ত।

অব্ভত্থঙ্গত (বিণ) [ অভি+অত্থঙ্গত ]= অব্ভত্তঙ্গত। ⇒ অব্ভত্তঙ্গত।

অব্ভত্থতা  (স্ত্রী) অস্তাচলে গমন, অস্তগমন, অন্তর্ধান, তিরোধান, মৃত্যু।

অব্ভনুমোদতি (ক্রি) [ অভি+অনু+মোদতি ] অতিশয় সন্তুষ্টতার সহিত কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা, আনন্দের সহিত গুণের যথোচিত বিচার করা, ধন্যবাদের সহিত তারিফ করা, আনন্দের সহিত অনুমোদন করা।

অব্ভনুমোদন (ক্লী) সন্তুষ্ট ভাব, সন্তোষ, সন্তিষ্টি, ধন্যবাদ প্রদানকরণ, গুণের যথোচিত বিচারকরণ, পূর্ণ উপলব্ধি, কৃতজ্ঞতা প্রকাশ, উপচয়, মূল্যবৃদ্ধি, গুণের আদর, গুণে আনন্দ প্রকাশ।

অব্ভনুমোদনা (স্ত্রী)  অব্ভনুমোদন। ⇒ অব্ভনুমোদন।

অব্ভন্তর (বিণ) [ অভি+অন্তর; এখানে “অভি” নির্দেশার্থে— ভিতরের দিকে, সেখানে, মধ্যে, ভিতরে; “অন্তর” সমার্থবাচক--ভিতরের দিকে, মধ্যে ] অভ্যন্তরস্থ, অন্তর্গত, মধ্যস্থ, আভ্যন্তরিক, মধ্যস্থিত, মধ্যগত। (বিপ) বাহির। (ক্লী) মধ্য, ভিতর।  অব্ভন্তরং। (থেরগাথা) অব্ভন্তরাপস্সয— ভিতরে শায়িত, ভিতরে শুইয়া রহিয়াছে অথবা (বস্তু হইলে) ভিতরে পড়িয়া রহিয়াছে এরূপ। (জাতক) অব্ভন্তরস্ব— আমের ভিতর। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অব্ভন্তরে বাযো জিবো; বাহির—অব্ভন্তর ধন। (করণে) অব্ভন্তরেন। (সম্বন্ধ পদ বিশেষণে) অব্ভন্তরে। (অধিকরণে) অব্ভন্তরে।

অব্ভন্তরং (ক্লী) ভিতরের অংশ, মধ্যভাগ, অভ্যন্তর, দেশের মধ্যস্থল, ফাঁকা বা শূণ্য স্থান, দুইয়ের মধ্যবর্তী সময় বা স্থান অথবা অবকাশ। (বিনয়) সত্তব্ভন্তরং— সপ্তাহ অন্তর, প্রতি সপ্তাহে। 

অব্ভন্তরিক (বিণ) অন্তরঙ্গ (বন্ধু), সুপরিচিত, অতি বিশ্বাসী, আভ্যন্তরিক বিশ্বাসযুক্ত, সাহসী, সুনিশ্চিত। (জাতক) অব্ভন্তরিক অতি বিস্সাসিক। (বিপ) বাহিরিক।

অব্ভন্তরিম (বিণ) অভ্যন্তরস্থ, অন্তর্গত, মধ্যবর্তী, আভ্যন্তরিক, ভিতরের, আন্তর। (বিপ) বাহিরিম।

অব্ভন্তরিম মান——আভ্যন্তরিক পরিমাপ, ভিতরের বিস্তৃতি বা আয়তন। (বিপ) বাহিরিম মান।

অব্ভন্তরে (ক্রি—বিণ) ইহার মধ্যে, ইতিমধ্যে, ইহার ভিতরে, দুইয়ের মধ্যে। ⇒ অব্ভন্তর।

অব্ভন্তরেন (ক্রি—বিণ) ভিতরে, মধ্যে, (কিছুর মধ্যে)। (জাতক) রঞ্ঞো অব্ভন্তরে; তুয্হং অব্ভন্তরে। (ধর্মপদ) অন্তরে; সত্তবস্সন্তরে— সাত বৎসরের মধ্যে। = অন্তরে, অন্তো। (বিণ) ভিতরে আছে এমন। ⇒ অব্ভন্তর।

অব্ভপটল (ক্লী) অভ্রপটল, মেঘ পটল, ঘনঘটা মেঘ, ঘনকৃষ্ণ মেঘ। = মেঘ পটল।

অব্ভমুত্ত (বিণ) মেঘমুক্ত অর্থাৎ উন্মুক্ত বা পরিষ্কার (আকাশ)। = অব্ভামুত্ত।

অব্ভসংবিলাপ (পুং) বজ্রপতন, বজ্রপাত। = সংবিলাপ।

অব্ভা (স্ত্রী) জলধর, মেঘ, বলাহক। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা বর্ণনায়) বলাহক। (বিণ) স্থুলবুদ্ধি, ভোঁতা, অনুভূতিহীন, বিষণ্ণ, নিরানন্দ, মেঘাচ্ছন্ন, অস্পষ্ট, অনুজ্জ্বল, নীরস, নিস্তেজ, মন্থর, স্ফূর্তিহীন, কানেখাটো।

অব্ভাকুটিক (বিণ) [ অ + ভাকুটি + ক ] ভ্রুকিটিহীন, তীব্রদৃষ্টিহীন, স্বাস্থ্যকর, আনন্দদায়ক, হৃষ্ট, দয়াপরবশ, অনুলূল। কিন্তু বিনয় গ্রন্থে ইহার বানান দৃষ্ট হয় “ভাকুটিকভাকুটিক”। (ধর্মপদ) অব্ভোকুটিক।

অব্ভাগত (বিণ) [ অভি+(আ+গত) আগত ] অভ্যাগত, সম্মুখাগত, উপনীত। (পুং, স্ত্রী, ক্লী) অতিথি, গৃহাগত নিমন্ত্রিত ব্যক্তি, বিদেশী লোক, বিদেশী আগন্তুক, অপরিচিত লোক, অজ্ঞাত ব্যক্তি। = আগন্তুক।

অব্ভাগম (পুং, ক্লী) [ অভি+আগম ] ১ অভ্যাগম, অভ্যাগমন, উপস্থিতি, নাশ, মরণ, নিকটে বা সম্মুখে আগমন, স্বীকার, ফলপ্রাপ্তি, অভ্যত্থান। ২ যুদ্ধ।

অব্ভাগমন= অভ্যাগম। ⇒ অভ্যাগম।

অব্ভাঘাত [ অভি+আঘাত ] বধ্যভূমি, কসাইখানা।

অব্ভাচিক্খতি (ক্রি) [ অভি+আ+√চিক্খ+অ ] দুর্নাম করস, নিন্দা করা, অপবাদ দেওয়া, পরনিন্দা করা, অভিযুক্ত করা, অপরাধী করা। ⇒ অব্ভাক্খাতি। (অতীত) অব্ভাচিক্খি।

অব্ভাচিক্খন (ক্লী) অব্ভক্খান। ⇒ অব্ভক্খান।

অব্ভান (ক্লী) [ অভি+আযন ] পুনরায় প্রবেশাধিকার, পুনরাগমন, আহ্বান। স্বজ্ঞানে হউক অথবা অজ্ঞানে হউক ভিক্ষুর কোনোরূপ গুরুতর অপরাধ হইলে উহার জন্য সেই ভিক্ষু স্বয়ং লজ্জিত হইয়া সেই অপরাধ স্খালন বা সাম্যের নিমিত্ত ভিক্ষু সঙ্গের সম্মতিতে “পরিবাস”(সঙ্গে অপরাধীর অসহযোগ ব্রত) গ্রহণ করেন এবং সঙ্কল্পানুযায়ী কতিপয় দিবস “পরিবাস” ব্রত শেষ করিয়া পরে সেই ভিক্ষু “মানত্তং” গ্রহণ করেন, অনুক্রমে ছয়দিবসে “মানত্তং” ব্রত করিয়া সেই ভিক্ষু সঙ্ঘের মধ্যে পুনঃপ্রবেশ করিবার জন্য পুনঃ প্রার্থনা করলে সঙ্ঘকর্তৃক যে অনুমুতি প্রদান করা হয় উহাকেই বলা হয় “অব্ভান” বা আহ্বান।

অব্ভানুমোদতি (ক্রি)  অব্ভনুমোদতি। ⇒ অব্ভনুমোদতি।

অব্ভানুমোদন (ক্লী)  অব্ভনুমোদন। ⇒ অব্ভনুমোদন।

অব্ভামত্ত (বিণ) [ অব্ভা+মত্ত ] অস্বাভাবিক, বিকটাকৃতির, প্রকাণ্ড, ভয়ানক, ভীষণ, অসঙ্ঘত, অত্যন্ত, অসাধারণ, বিশাল, অতি প্রকাণ্ড (মেঘখণ্ড)। ⇒ অব্ভা।

অব্ভামুত্ত (বিণ) মেঘমুক্ত, উন্মুক্ত, (আকাশ), মেঘের চিহ্নমুক্ত। = অব্ভমুত্ত। ⇒ মুত্ত (১ক।

অব্ভারহ (বিণ) আহ্বানের যোগ্য, পুনঃপ্রবেশের বা পুনরাগমনের যোগ্য। ⇒ অব্ভান।

অব্ভাহত (বিণ) [ ভি+আ+হত ] আহত, আঘাত প্রাপ্ত, রোগের জ্বালায় অথবা মনের ব্যথায় উৎপীড়িত, আক্রান্ত, পীড়িত। (সংযুক্ত নিকায়)  অব্ভাহত মচ্চুনা। ⇒ অব্ভাহনতি।

অব্ভাহন (ক্লী)  (এই শব্দটি “অব্বাহন” এবং “আবাহন”— এই দুই শব্দের মধ্যে কোনটির সমার্থবাচক ঠিক বোঝা গেল না। কিন্তু উদাহরণে পাওয়া যায়—) উদক— অব্ভাহন——জল টানিয়া তোলা অথবা জল উঠানো (বিনয়); (বুদ্ধঘোষের ভাষায় চুলবর্গে) উদক—বাহন। ⇒ অব্বাহন।

অব্ভাহনতি (ক্রি) [ অভি+আ+হনতি ] আক্রমণ করা, বিরুদ্ধে সমালোচনা করা, ক্ষয় করা, কাজ আরম্ভ করা রোগের জ্বালায় অথবা মনের পীড়ায় উৎপীড়িত হওয়া, দুঃখ দেওয়া, যন্ত্রনা দেওয়া, পীরা বা ক্লেশ দেওয়া, আঘাত করা, জোরে ধাক্কা দেওয়া, ধর্মঘট করা, হঠাৎ পরিণত বা পর্যবসিত হওয়া, আঘাত পাইয়া বাজা, অভিভূত করা, আকুল করা। (অ—বিণ) অব্ভাহত।

অব্ভাহেতি (ক্রি) = অব্বাহেতি। ⇒ অব্বাহেতি। (জাতক) সত্থং অব্ভাহেতি। (অ—বিণ) অব্বূল়্হিত।

অব্ভিত (বিণ) ১ ফিরিয়া আসিয়াছে এমন, পুনরাগত, পুনর্বাসিত, পুনরায় বহাল করা হইয়াছে এরূপ। ২ আহ্বান করা হইয়াছে এমন। ⇒ অব্ভান। (বিপ) অনব্হাত, অনব্ভিত। ⇒ অব্ভেতি।

অব্ভু [ অ+√ভূ; বৈদিক——অভ্ব; পালি——অব্ভুং ] লাভহীনতা, অলাভ, প্রলাপ, বাজে কথা, অলসতা। = অভূতি অব্ডঢি (জাতক অর্থকথা)। ⇒ অব্ভামত্ত।

অব্ভুং (হর্ষ— বিষাদসূচক শব্দ) (বৈদিক—— অভ্বং, অভ্ব শব্দের ক্লীবলিঙ্গে;= অ+ভুক; তুলনীয়——অব্ভুত) আহা, হা, ভয়াবহ, অহো, ভীষণ, হায় হায়, ভয়ঙ্কর। এরূপে ভয় এবং মনের আকস্মিক আবেগ বা আঘাতজনিত শব্দের সহিত ব্যবহৃত হয়। কিন্তু বিনয়ে বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়— “উত্রাস—বচনম—এতং” বলা হইয়াছে। ⇒ অব্ভু, অব্ভুত, অব্ভুম্মে।
রাহাজানি, ক্ষতি, দূরীকরণ, সঙ্গগোপন, অযথা অর্থব্যয়, ডাকাতি, প্রবঞ্চনা।

অপহিত = ওহিত। ⇒ ওহিত।         

অপাকট (বিণ) অপরিচিত, অপ্রকাশ্য, অপ্রসিদ্ধ, অজ্ঞানিত, অজ্ঞাত, অযোগ্য, অনুপযুক্ত।

অপাকটতা (স্ত্রী) [ অ+ পাকট+ অ ] অনপযুক্ততা, অযোগ্যতা, অপরিচিততা, অজ্ঞাততা, অপ্রকাশ্যতা, অপ্রসিদ্ধ। 

অপাকটত্ত (ক্লী) = অপাকটতা। ⇒ অপাকটতা।

অপাকটিক (বিণ) [ অ+ পাকত+ ইক ] উপযুক্ত বা স্বাভাবিক আকারের নহে এরূপ, কাজের অযোগ্য, বিশৃঙ্খল, গোলমালযুক্ত, বিরক্তিকর, আলোড়িত, শান্তিভঙ্গজনক। (তুলনীয়) অপ্পকারক।

অপাগত (বিণ) পাপগত, অপায় বা নরকে গত, ধর্মচ্যুত, অসদাচারে রত। ⇒ অবাগত।

অপাঙ্গ = অপঙ্গ। ⇒ অপঙ্গ।

অপাচি (ক্রি—বিণ) নিম্নে, নীচে, অধে, অধ:দিকে। (সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা বর্ণনায়) হেট্ঠা।

অপাচিনং (ক্রি—বিণ) = অপাচি। ⇒ অপাচি।

অপাচিনি (ক্রি—বিণ) = অপাচি।  অপাচি।

অপাচী (স্ত্রী) দক্ষিণ দিক।

অপাচীন (বিণ) (বৈদিক— অপাচিন) ১ পশ্চিমমুখী, পশ্চিম দিক হইতে আগত, পশ্চাদগামী, অনিচ্ছুক, পরাঙ্মুখ, পশ্চাদপদ হইয়াছে বা পশ্চাতে আছে এমন, অনুন্নত, নিম্ন, নীচ। ২ প্রাচ্য বা পূর্বদেশীয় নহে এমন। ⇒ পাচীন।

অপাচীনং (ক্রি—বিণ) নিম্নে, নিচে, অধে, অধ:ভাগে। ⇒ অপাচি। (অধোস্থান অর্থে যৌগিকে) অপাচীনং উদ্ধং তিরিযং; অপাচীনং নিরযং— নিম্নে, নরক; অপাচীনং পাঠবিং— নীচে পৃথিবী।

অপাটুক (বিণ) = অপাতুক। ⇒ অপাতুক। 

অপাটুভ (বিণ) = অপাতুভ। ⇒ অপাতুভ।

অপাতুক (বিণ) [ অ+ পাতু +ক  (?) ] বদ্ধ, রুদ্ধ, অনুন্মুক্ত, খোলা নহে এরূপ, চতুর, শঠ, ধূর্ত, চাতুর্যের সহিত সম্পাদিত, বিশ্বাসঘাতক, কপটী, গোপনে অনিষ্টকারক বা ক্ষতিকারক। ⇒ নেকতিক।

অপাতুভ (বিণ) [ অ+ পাতু+ ভ (?) ] = অপাটুক, নেকটিক। ⇒ অপাটুক, নেকটিক। (জাতক অর্থকথা) অপাতুভাবধনুপ্পাদ— বিরহিত— বিশ্বাসঘাতকতার সহিত ধনোৎপত্তি বিরহিত।

অপাতুভা = অপাতুভ।  ⇒অপাতুভ।

অপাদ (বিণ) ১ [ অপ+ আ+ দা ] বিবাহিত, বিবাহ দেওয়া হইয়াছে এমন।  (জাতক বর্ণনায়) অনাপাদ— অবিবাহিত। কাজেই “অপাদ” শব্দ এখানে “আপাদ” পাঠ হওয়া উচিত।  ২ [ অ+ পাদ ] অপাদ, পদহীন, উরগজাতীয়, যাহার পা নাই বুকে ভর দিয়া চলে এমন। = অপাদক।

অপাদক (বিণ) [ অ+ পাদ+ ক ] অপাদ, পদহীন, উরগ বা সর্প জাতীয়, যার পা নাই বুকে ভর দিয়া চলে এমন, পা নাই এমন, পাদদেশ বা মূল নাই এমন। = অপাদ (২)। ⇒ পাদক (১)।

অপাদান (ক্লী) [ অপ+ আদান ] পার্থক্য, বিয়োগ, বিরহ, বিচ্ছেদ (ব্যাকরণে) অপাদান কারক সম্বন্ধীয় বিষয় বা অপাদানকারক। ⇒আপাদ, অনাপাদ।

অপাদান কারক (ব্যাকরণে) অপাদান কারক।

অপান (ক্লী) অপান, মলদ্বার, গুহ্যদ্বার। (পুং) অপান, অধোগামী বায়ু, বাতকর্ম, শ্বাস, শ্বসন, প্রশ্বাস বা বায়ু ত্যাগকরণ। কেহ কেহ ইহাকে প্রাণের সহিত তুলনা করিয়াছেন। ⇒ আনাপান।

অপানক (বিণ) পানের অযোগ্য, যে পানীয় পান করিবার উপযুক্ত নয়। ⇒ পানক।

অপানকত্ত (ক্লী) [ অ+ পানক+ ত্তং ] জলশূল্য অবস্থা, পানীয় বা জল ব্যতীত জীবন ধারণ।

অপানযতি (ক্রি) লইয়া যাওয়া, লইয়া চলিয়া যাওয়া। (অতীত) অপানযি।

অপানুত —প্রাণহীন, অপ্রাণবন্ত, অনৌদার্য, উদারতাহীন, যাহার প্রাণ কঠোর, নির্দয়।

অপানুদি (অতীত ক্রিয়া) ⇒ অপনুদতি।

অপানুমন্তি (ক্রি, পুং) [ অ+ পাপক ] নিষ্পাপ, নিরপরাধ, নিরীহ, ক্ষতিকারক নহে এমন, বোকার মতো সরল, (চলতি) অধিকারী নয় এমন, নির্দোষ।

অপাপত (বিণ) [ অপ +আ+পত ] (কর্মকারকে) (কিছুতে) পড়িয়া বা পতিত হইয়া, পতিত, ঝাঁপাইয়া পড়িয়া। (জাতক) অগ্গিং অপাপত— অগ্নিতে পতিত হইয়া।

অপাপিকা (বিণ, স্ত্রী) অপাপিকা, যে স্ত্রীলোক অনাচারিণী নহে, পাপিনী নহে এমন, যে স্ত্রীলোকে পাপাচার করে না, অকলঙ্কিনী, নির্দোষী; (থেরগাথা অর্থকথানুসারে) নিখুঁত, অনিন্দিত অর্থাৎ সুন্দর। (থেরীগাথা) দহরা অপাপিকা। ⇒ অপাপক।

অপাপুরণ (ক্লী) চারি, (দরজার তালার) চাবি। = অবাপুরণ।

অপাপুণতি (ক্রি) = অপাপুরতি। ⇒ অপাপুরতি।

অপাপুরতি (ক্রি) [ অপ+ আ+ √পুর+ অ ] খোলা, উন্মুক্ত করা, (দরজা) খোলা, উদ্ঘাটন করা। = অবাপুরতি, বিবরতি। ⇒ পাপুরতি। (বি—ভা) অপাপুরতি অমতস্স দ্বারং— অমৃত বা নির্বাণের দ্বার খোলা। (পঞ্চমী) অপাপুর’ এতং অমতস্স দ্বারং— এই অমরের বা নির্বাণের দ্বার খুলুন (বিনয়); (বিমানবত্থু) অপাপুরন্তো অমতস্স দ্বারং; )বিমানবত্থু অর্থকথা) বিবরন্তো অমতস্স দ্বারল; (বহুবচনে) অপাবুণন্তি (অঙ্গুত্তর নিকায়), অপানুমন্তি, অপাপুরেন্তি, অপাপুরন্তি। (অতীত) অপাপুরি। (অ—বিণ) অপারুত। (কর্মবাচ্যে) অপাপুরীযতি।  (ক্রি—বি) অপাপুনিত্বা, অপাপুরিত্বা।

অপাপুরন (ক্লী) চাবি। = অপাপুরণ, অবাপুরণ।

অপাপুররযতি (ক্রি) (বৌদ্ধসংস্কৃত মহাবস্তু——অপাপুরীযতি) খোলানো হইবে। = অবাপুরীযতি। ⇒ অপাপুরতি ।

অপাপেতব্ব (বিণ) অপ্রাপ্তব্য, যাহা প্রাপ্ত হইবার নহে।

অপামিনং= অপাচি। ⇒ অপাচি।

অপায (পুং) (সংস্কৃত— অপায়) চলিয়া যাওয়া বা সরিয়া যাওয়া, যেমন— ১ বিশ্লেষ, বিয়োগ, বিরহ, বিচ্ছেদ, হারানো। (ধর্মপদ) পিয অপায— প্রিয় বিয়োগ বা বিচ্ছেদ; = পিয বিযোগ (ধর্মপদ অর্থকথা) । ২ (সম্পত্তির) ক্ষয়, ক্ষতি, স্থানভ্রংশ, বিনাশ, প্রতিবন্ধক, ন্যূনতা, অপচয়, হানি, নাশ, যাহা নষ্ট হয়, পরাজয়, পরাভব, অমঙ্গল, পলায়ন। (জাতক) অত্থ—অপায— অর্থের বা ধনের অপচয়। ৩ ছদ্র দিয়া প্রবিষ্ট বা নির্গত তরল পদার্থ, নির্গত হইয়া যতটা অপচয় হয় তাহার ধরাট, গোপন বিষয়ের প্রকাশ, (জলের) নিয়ন্ত্রণাতিরিক্ত প্রবাহ।  ৪ ত্রুটি, কর্তব্যস্খলন, ভ্রম, অব্যবহারবশত সমাপ্তি, সময়ের গতি, স্বভাবের পতন।  ৫ অপায়, নরক, নিরয়, দুর্গতিভূমি, দুঃখময় স্থান, পরিবর্তিত দুঃখময়  অবস্থা, দুর্গতি স্থান। এই দুর্গতি ভূমি বা স্থান চতর্বিধ, যথা— ১ নরকে পতন বা দুর্গতিভূমিতে গমন, ২ তির্যক ভূমিতে পশুপক্ষীকুলে জন্মগ্রহণ, ৩ প্রেতভূমিতে বা প্রেতকুলে উৎপত্তি বা জন্মগ্রহণ, ৪ অসুরভূমি বা অসুরকুলে জন্মগ্রহণ। = বিনিপাত, দুগ্গতি। সংসার— সম্বন্ধে আরোপিত শব্দ:— খীণা’পায- দুগ্গতি- বিনিপাত= অনপায।  অপায; (বিপ) সুগতি। ⇒ নিরয, দুগ্গতি, বিনিপাত।

অপাযকোসল্ল— অপায়কৌশল্য, চতুর্বিধ অপায়—সম্বন্ধীয় সর্ববিষয় যে ব্যক্তি উত্তমরূপে জ্ঞাত আছেন।

অপাযগতি (স্ত্রী) দঃখের বা দুঃখময় অবস্থা প্রাপ্তি, দুঃখময় স্থানে গমন। ⇒ তিরচ্ছানযোনি।

অপাযগমনীয (বিণ) অপায়গম্য, অপায় নীত করে বা নিয়া যায় এমন, যদ্দ্বারা দঃখে বা ধ্বংসে পতিত হয় এমন।

অপাযগমনীযতা (স্ত্রী) অপায়ে বা নরকে গমনীয়তা, দুঃখে ব দুর্দশায় অথবা ধ্বংসে গম্যতা, দঃখে গমনীয় অবস্থা।

অপাযগামিন  (বিণ) ধ্বংসের পথে গমনশীল, ধ্বংসের দিকে গমনকারী, দঃখের অবস্থায় চালিত, দুঃখময় ভূমিতে বা স্থানে জন্মগ্রহণকারী, দুঃখে বা ধ্বংসে পতিত করায় এরূপ, নরকে নিয়া যায় এমন। 

অপাযগামী (বিণ) = অপাযগামিন। ⇒ অপাযগামিন।

অপাযতি (ক্রি) দূষিত করা, নষ্ট করা, প্রণষ্ট করা, কলুষিত করা, অপবিত্র করা। (অতীত) অপাযি।

অপাযমুখ (বিণ) দঃখের সম্মুখবর্তী, নরকস্থ, ধ্বংসে পতিত, নরকে পতিত। = বিনাসমুখং— বিনাশের মুখে। (ক্লী) ধ্বংসের কারণ, ক্ষতির মুখ, ক্ষতির পথ। (দীর্ঘনিকায়) চত্তারি অপাযমুখানি— চারিটি অপায়ের মুখ; চ ভোগানং অপাযমুখানি — ছয়টি ভোগ্য (বা আমোদপ্রমোদের) বস্তু বিনাশের মুখ অর্থাৎ অধিকার হারাইবার কারণ। ⇒ মুখ (৪)।

অপাযসমুদ্দ— দুঃখরূপ সমুদ্র, অসীম দুঃখ দুর্দশা।

অপায সহায (পুং) অপব্যয়ী বন্ধু, অপচয়কারী মিত্র, অপব্যয়কারী সঙ্গীলোক বা সহচর। ⇒ মিত্ত পটিরূপক।

অপাযাতি= অপযাতি। ⇒ অপযাতি।

অপাযিক (বিণ) নারকীয়, দুঃখদায়ক, ক্লেশজনক, পাপজনক। ⇒ অপায, আপাযিক।

অপাযিন (বিণ) চলিয়া যায় বা সরিয়া যায় এরূপ। (জাতক) অড্ঢরত্তাব অপাযিন = অড্ঢরত্তে অপাযিন (জাতক অর্থকথা)। অনপাযিন— সরিয়া যায় না বা চলিয়া যায় না এরূপ। ছাযাব অনপাযিনী— ছায়ার ন্যায় চলিয়া যায় না এরূপ। ⇒ অপায (১)।

অপাযিনী= অপাযিন। ⇒ অপাযিন।

অপাযেসি (অতীত ক্রিয়া) ⇒ পাযেতি।

অপার(ক্লী) [ অ+ পার ] ১ নদীর তীরের নিকট। (জাতক) অপার অতিণ্ণং— নদীর তীরের নিকট অনুতীর্ণরূপে; (জাতক অর্থকথা) পরতীরং অতিণ্ণং— পরপারে বা অপরপারে অনুতীর্ণরূপে অর্থাৎ উত্তীর্ণ বা পার না হইয়া। ২ (জীবনের)অন্য কোন সৈকত নাই অর্থাৎ সীমাহীনব অপার সংসার অথবা সংসার অবস্থা; (বিপ) পারং= নিব্বান। (ধর্মপদ অর্থকথা) বাহিরানি ছ আযতনানি। (তুলনীয়) অবর। ⇒ পার। (বিণ) অপার, পারহীন, কুলকিনারহীন, অকূল, অসীম,অগাধ, দূরপার অধিক।

অপারণেয্য (বিণ) যাহা সাধন বা অর্জন করা যায় না, পরপারে চালওত করে না বা লইয়া যায় না এরূপ। = অপাপেতব্ব।

অপারনেতি (ক্রি) অপরের দ্বারা চালিত হয় না, পরপারে লইয়া যায় না, সাধন বা অর্জন করা যায় না।

অপারনেয্য= অপারণেয্য। ⇒ অপারণেয্য।

অপারুত (বিণ) (সংস্কৃত — অপাবুত) খোলা (দরজা), খোলা হইয়াছে এরূপ, উদ্ঘাটিত, উন্মুক্ত, স্ফুট। (বিপ) অববুত, অবফুট, ওফুট। (মধ্যম নিকায়) অপারুতো তেসং অমতস্স দ্বারা— সেই অমরের বা নির্বাণের দ্বার সমূহ উন্মুক্ত। (জাতক) অপারুত দ্বার= বিবট দ্বার— উন্মুক্ত দরজা (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) । ⇒ অপাপুরতি। ২ অনাচ্ছাদিত, ঢাকিয়া রাখে নাই এরূপ, সুন্দররূপে ঢাকিয়া চীবর পরিধান করে নাি এমন। ⇒ পারুত। 

অপালম্ব (পুং) (গারিতে বা রথে) হেলান দিবার পীঠস্থান, রক্ষার কাঠগড়া বেড়া যাদ্দ্বারা যোদ্ধা বা আরোহী রথ হইতে নিচে পড়িয়া যায় না। = উপালম্ব।

অপাবুণন্তি (ক্রি, বহুবচন) ⇒ অপাপুরতি।

অপাহত (অ—বিণ) বিতাড়িত, তাড়াইয়া দিয়াছে এমন, পশ্চদ্ধাবন করা হইয়াছে এরূপ, খণ্ডন করা হইয়াছে এরূপ, দিতে লইতে অমত করা হইয়াছে এরূপ, “না” বলা বা অস্বীকার করা হইয়াছে এরূপ। (সূত্রনিপাত) অপহতস্মিং— অস্বীকারে;  অপসাদিতে বদে— অনাদর করিতে বলা হইয়াছে (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।

অপি (উপসর্গ পদ, অব্যয়) অপি, পি, অপর, অল্পত্বযুক্ত পদার্থ, পুনরায়, পাদপূরণ, সম্ভাবনা, নিশ্চয়, অবধারণ, সংশয়, সন্দেহ, সমুচ্চয়, নিন্দা, অনুসন্ধান, প্রশ্ন, শঙ্কা, কামচারানুজ্ঞা, নিকটে, দিকে, তে, উপরে। (ক্রি—বিণ) পূর্বে, ধীরে, বিলম্বে; (হাঁ অর্থে) এবং, হইলেও, যদি, যদিও, সম্ভবত, আরও, এমনকি, তৎপর; (প্রশ্নে) না, তাহা হইলে নহে। “অপি” শব্দের বিভিন্ন উদাহরণে:— (অধিকরণ কারকে) অপি রত্তে— পরিধানকরণ। অপিল়হতি— আবদ্ধ করা, পরিধান করা। অপিহিত— পরিহিত। (ধর্মপদ) অপি দিব্বেসু কামেসু— এমনকি সর্বপ্রকার দিব্য বা স্বর্গীয় আনন্দের মধ্যে। (সূত্রনিপাত) কো দিস্বা ন পসীদেয্য অপি কণহাভিজাতিকো— হতভাগ্যরূপে জন্মগ্রহণ করিলেও দেখিয়া কে সন্তুষ্ট হইবে না? ( পেতবত্থু ) অপি যোজনানি গচ্ছাম— আমরা আরও যোজন পর্যন্ত যাইব; অনেকানি যোজনানি ( পেতবত্থু অর্থকথা)। (ধর্মপদ) মুহুত্তম্পি— এমনকি কিছুক্ষণের জন্যও। (সূত্রনিপাত) অহম্পি দট্ঠুকামো— আমিও দেখিতে চাই অথবা ইচ্ছা করি, আমি দর্শন প্রার্থী। (জাতক) অপি সক্কুণেমু যদি আমরা পারি বা সক্ষম হই;= অপি নাম সক্কুণেয্যাম (জাতক অর্থকথা)। (“পি” সংযোগে) স্বে পি উপসঙ্কমেয্যাম— আগামীকল্য আমি নিশ্চয়ই বরাবর আসিব (দীর্ঘনিকায়)। (জাতক) স্বে পি উপসঙ্কমেয্যাম পিযবচনং লভেয্যাম— আমি আগামীকল্য নিশ্চয়ই আসিব এবং প্রিয় বাক্য লাভ করিব। ( প্রশ্নে অর্থাৎ “হাঁ” বাচক উত্তরের অপেক্ষায়:—) অপি যসং কুলপুত্তং পস্সেয — আপনি যশ নামক কুলপুত্রকে দেখেন নাই? (বিনয়)। (সংযুক্ত নিকায়) অপি সমন বলিবদ্দে অদ্দসা— আপনি কি তাহা হইলে শ্রমণবৃষভকে (অর্থাৎ শ্রমণশ্রেষ্ঠকে) দেখেন নই? (জাতক) অপি কিঞ্চি লভামসে— তাহা হইলে আমরা কি কিছুই পাইব না? (পেতবত্থু অর্থকথা) অপি মে পিতরং পস্সথ— তাহা হইলে আপনি কি আমার পিতাকে দেখেন নাই?= পি।

অপি—অপি (অব্যয়) ও, এবং। অপি সারিপুত্তো অপি রাহুলো-- সারিপুত্র এবং রাহুল। অপ্পেকচ্চে অপ্পেকচ্চে- যে কেহ এবং অন্যান্যেরা। 

অপি এব নাম= অপ্পেব নাম। ⇒ অপ্পেব নাম।

অপি চ (অব্যয়) কিন্তু, অধিক, অপিচ, আরও, এবং। মযং তং পস্সিংসু অপি চ সো অমহাকং ন পস্সি— আমরা তাহাকে দেখিলাম কিন্তু সে আমাদিগকে দেখে নাই।

অপি চ খো (অব্যয়) অপিচ, আরও, অধিক, তবুও, তথাপি, এখনও, এপর্যন্ত, অদ্যাপি, এমনকি, তাহা হইলেও নাকি, তা হলেঔ, তবুও নাকি। ⇒ খো।

অপি চ খো পন (অব্যয়) তা হলেও, তথাপি, অতপর, তৎপর, ক্ষণকাল, ক্ষণকাল পরে, মুহূর্তকাল পরে, সত্ত্বেও, পরন্তু, কিন্তু, কিছুই না, গ্রাহ্য করিও না।

অপি চে— এমন কি যদি, যদিও বা হয়। (সূত্রনিপাত) অপি চে বস্সসতং জীবে মানবো।

অপিতিক (বিণ) [ অ+পিতিক ] পিতৃহীন, অপিতৃক, যাহার পিতা বর্তমান নাই অথবা বাঁচিয়া নাই।

অপিথীযতি (ক্রি) [ অপি+√ধা+য ]রুদ্ধ হওয়া, বদ্ধ হওয়া, বাধা পাওয়া, আচ্ছাদিত হওয়া, যথেষ্ট হওয়া, অন্তর্ভুক্ত হওয়া, আর্থিক দিক দিয়া রক্ষিত হওয়া, কিছু দূর যাওয়া বা ভ্রমণে যাওয়া, কবরিত হওয়া, মেঘাচ্ছন্ন হওয়া, অন্ধকার হওয়া, অস্পষ্ট হওয়া। = পিথীযতি। ⇒ পিদহতি, অপিদহতি।

অপিদহতি (ক্রি)  [ অপি+√ধা ] পরিধান করা, ঢাকিয়া রাখা, আচ্ছাদিত করা, বদ্ধ করা, রোধ করা, বাধা দেওয়া, মন্থর করা, অন্ধকার করা, গোপন করা, আবরিত করা, কবরিত করা, অস্পষ্ট করা, মেঘাচ্ছন্ন করা। (তুলনীয়) অপিথীযতি। (অ—বিণ) অপিহিত।

অপিধা (বিণ) = অপিহিত। ⇒ অপিহিত, থকেতি।

অপিধান(ক্লী) আবরণ, আচ্ছাদন, ঢাকনা, পরিধানকরণ। ⇒ অপি, অপিথীযতি। 

অপিধীযতি =অপিথীযতি। ⇒ অপিথীযতি।

অপিনাম (অব্যয়) যদি (আমরা) পারি। = অপ্প এব নাম, পিনাম, অপ্পেব নাম।

অপি নু (অব্যয়) (প্রশ্নার্থে ব্যবহৃত শব্দ) না? নহে? নহে কি?। অপি নু কিঞ্চি লভামসে— তাহা হইলে আমরা কি কিছুই পাইব না? অপি শব্দের শেষে দ্রষ্টব্য। = অপি নো। 

অপি নো— এরূপ হইলে, এরূপ স্থলে, তাহা হইলে। = নো, অপি নু।

অপিরত্তে— বিলম্ব হইলেও রাত্রির মধ্যে। পড়িতপ হয় “অপি রত্তে”। ⇒ অপি।

অপিলন্ধতি= অপিল়ন্ধতি। ⇒ অপিল়ন্ধতি।

অপিলবুদ্ধ (বিণ) অবাধ, খোলা, উন্মুক্ত, অপ্রতিরুদ্ধ।  সন্দিদ্ধ— বিলম্বিতাদি দোসরহিত (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।

অপিলাধন (ক্লী) ১  অপি+লপ ] গণনাকরণ, সংখ্যা নির্ণয়করণ, পুনরুক্তি, পুনরাবৃত্তি, পাঠ, আবৃত্তি।  ২ [ অ+পিলাপন (পিলাবন) ] অপ্লাবন, অপ্লাবিত অবস্থা, ভাসিয়া যায় না এরূপ অবস্থা, প্লাবিত হয় না এরূপ অবস্থা, প্রবাহমান হয় না এরূপ অবস্থা, অপরিবর্তন। ⇒ পিলাবন।

অপিলাপনতা (স্ত্রী ) অপ্লাবনতা, অভাসমানতা, অপ্রবাহমানতা, অপরিবর্তনশীলতা।

অপিলাপেতি (ক্রি) [ অপি+√লপ+এ ] স্নেহসূচক বা আদরণীয় কতা বলা, নিকট সম্বন্ধযুক্ত আলাপ করা, গণিয়া রাখা, কাজের কথা বলা, আবৃত্তি করা, (অপরে) যাহা বলে তাহা বলা, অনুকরণ করা, আলস্যভাবে কথা বলা, নিষ্কর্মারূপে কথা বলা, দম্ভ করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন— সাপথেয্যং)।

অপিল়দ্ধ= অপিরদ্ধ। ⇒ অপিরদ্ধ।

অপিলন্ধ (বিণ)  (সংস্কৃত—অপিনদ্ধ) আভরিত, অলঙ্কৃত, সজ্জিত। (বিমনবত্থু অর্থকথা বর্ণনায়) অনলম্কত (এখানে কিন্তু “অ” এর পরিবর্তে “অপি” অর্থে “না” গ্রহণ করা ভূল)। বিমানবত্থুতে ইহার “অপিলদ্ধ” পাঠ হওয়া উচিত। ⇒ অপিলন্ধতি (অপিল়ন্ধতি)।

অপিল়ন্ধতি (ক্রি) বন্ধন করা, সংযুক্ত করা, আবদ্ধ করা, পরিধান করা, বাধিত করা, বাধ্য করা, বন্ধ করা, দৃঢ় করা, সংলগ্ন করা, একত্রে বাঁধা, অলঙ্কৃত করা, ভূষিত করা। (অ—বিণ) অপিল়ন্ধ। (ক্রি—বি) অপিল়যহ= পিল়ন্ধহিত্বা। = অপিল়হতি। ⇒ পিল়ন্ধতি, পিলন্ধতি।

অপিল়ন্ধন (ক্লী) যদ্দ্বারা বন্দন করা হয় অর্থাৎ বন্ধন, শৃঙ্খল, বন্ধনী, গলাবন্ধ শার্ট ইত্যাদিতে ব্যবহৃত ভিন্ন বস্ত্রের বস্ত্রাংশ, ডোরা, লেখা, অলঙ্কার ভূষণ, সম্মানচিহ্ন, বস্ত্র, পরিচ্ছদ। এখানে ‘অ’ কার নিপাতমত্তং, পিলন্ধং= আভরণং (পিলন্ধিতু পি অযুত্তং? )। ⇒ পিলন্ধন।

অপিল়হতি (ক্রি) = অপিল়ন্ধতি। ⇒ অপিল়ন্ধতি, অপি।

অপিসুদং— তেমনই, টিকরূপেই, প্রায়ই। ⇒ সুদং।

অপিস্সু (অব্যয়) এতদূর, এই অধিক।

অপিস্সুদং [ অপি+সুদং ]= অপি সুদং। ⇒ অপি সুদং।

অপিহ (বিণ) [ অ+পিহ ] অনাকাঙ্কী, নিস্পৃহ, অনিচ্ছুক, অনাকাঙ্কিত, অলোভী, অনিচ্ছিত, ইচ্ছাহীন বা বিনা ইচ্ছায়, অলালায়িত, লালসা বিরহিত। (সংযুক্ত নিকায়) অপিহ অকঙ্খ (বর্মাগ্রন্থে— অসিত)।  ⇒ অপিহালু, পিহ।

অপিহন= অপিহ। ⇒ অপিহ।

অপিহালু (বিণ) [ অ+পিহালু ] নির্লোভ, অলোভী, লোবহীন, বিতৃষ্ণ, অনাকাঙ্কী, অনাকাঙ্কিত, বাসনারহিত, ((অলুব্দ)), নিস্পৃহ, স্পৃহাহীন, নিরাকাঙ্ক, নির্লোভ, নিস্কাম, কামনাহীন, অনিচ্ছিত, অলালায়িত, তৃষ্ণারহিত। ⇒অপিহ, পিহালু। (থেরগাথা) অকুহকো নিপকো অপিহালু। (সূত্রনিপাত) অপিহালু অমচ্ছরিন; (সূ্ত্রনপাত অর্থকথা অপিহনসীলো, পত্থনা তণহায রহিতো’তিবুত্তং হোতি। সম্ভবত এই শব্দে √ধা তু হইতো অ+পি(= অপি)+ হন গ্ররহণ করা হইয়াছে। (তুলনীয়) পিদহতি, পিহিত।

অপিহিত (বিণ) ১ অনাবদ্ধ, খোলা, উন্মুক্ত। ⇒ থকেতি। ২ উপাধি দ্বারা ভূষিত, গুণবাচক সংজ্ঞায় ভূষিত, আবরিত, আবৃত, লুক্কায়িত, গোপনকৃত, পরিধানকৃত, পরিহিত। ⇒ অপিদহতি, অপি।

অপীযতি (ক্রি) = ওসপ্পতি। ⇒ ওসপ্পতি।

অপুচ্চণ্ডতা (স্ত্রী) [ অ+পূতি+অণ্ড+তা ] ডিম পচা নহে এরূপ অবস্থা স্বাভাবিক অবস্থার ডিম, তাজা ডিম, স্বাস্থ্যপ্রদ বা সতেজভাবে জন্ম (অবস্থা), নির্দোষ অবস্থা। 

অপুচ্ছ (বিণ) [ অ+পুচ্ছ ] যে বিষয়ে প্রশ্ন বা জিজ্ঞাসা করিবার নাই অর্থাৎ যে প্রশ্ন করিবার আবশ্যকতা নাই অথবা জিজ্ঞাসা করা উচিত নহে, প্ররশ্নহীন, জিজ্ঞাসা করিবার নাই এরূপ, অজিজ্ঞাস্য।

অপুজ্জ (বিণ) অপূজ্য, পূজনীয় নহে এমন, পূজার অযোগ্য, পূজার অনুপযুক্ত, পূজা করিবার যোগ্য পাত্র নহে এমন।

অপিঞ্ঞ (বিণ) অপুণ্য, পাপ, অকুশল, দোষপূর্ণ, ত্রুতিপূর্ণ, অপরাধজনক, পুণ্যহীন, পাপযুক্ত, অধর্ম, সদগুণহীন। (ক্লী) পাপ। = পাপ। ⇒ পুঞ্ঞ। 

অপুঞ্ঞকিরিযা — অপুণ্য কর্ম, পাপকার্য। অপুণ্যকিরিযা।

অপুঞ্ঞাভিসঙ্খার— অপুণ্যসংস্কার, পাপকর্মক্রিয়া। ইহা চতুর্বিধ “অপায়” এতে গমনের কার্যকলাপ।

অপুণ্যকিরিযা— অপুণ্য বা পাপকার্য। অপুঞ্ঞকিরিযা। 

অপুত্ত (বিণ) অপুত্রক, পুত্রহীন, যাহার পুত্রসন্তান জন্মে নাই।

অপুত্তভাবং (ক্লী) পুত্রহীন অবস্থা, অপুত্রক অবস্থা, পুত্রসন্তান জন্মে নাই এরূপ অবস্থা। (জাতক) অপুত্তভাবং করোতি— পুত্ররূপ উত্তরাধিকার হইতে বঞ্চিত করা অর্থাৎ পুত্রসন্তান জন্ম না হইবার কারণ করা। ⇒ পুত্ত (১)।

অপুনর (বিণ) পুনবার নহে এরূপ, পুরায় নহে এরূপ। ⇒ পুনর। 

অপুনরাবত্তিতা (স্ত্রী) ⇒ পুনর।

অপুনব্ভবিক অপোনব্ভবিক। ⇒ অপোনব্ভবিক।

অপুনাগমন(ক্লী) পুনরাগমন না করা, আবার না আসা, ফিরিয়া না আসা, প্রত্যাগমন না করা। ⇒ পুনাগমন। 

অপুব্ব (বিণ) আদিকালের নহে এমন, যাহা পূর্বে ছিল না, অভূতপূর্ব, সম্পূর্ণ নূতন। (দীর্ঘনিকায়) অপুব্ব অচরিম— সমকালীনরূপে, যুগপৎ ঘটমানভাবে (ক্রিয়া বিশেষণে) অপুব্বং অচরিমং— সত্ত্বরও নহে পরেও নহে এভাবে অর্থাৎ সমকালীনরূপে যুগপৎ ঘটমানভাবে (মধ্যম নিকায়)।

অপুব্বং অচরিমং (ক্রি—বিণ) পূর্বে অর্থাৎ সত্ত্বরও নহে পরেও নহে এভাবে অর্থাৎ সমকালীনভাবে অথবা যুগপৎ ঘটমানভাবে। = অপুরেঅপচ্ছা, একপ্পহারেন এবা’তি (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি অর্থকথা )। ⇒ অপুব্ব।

অপুরাণ (বিণ) বয়োবৃদ্ধ নহে এমন, অধিক বয়সের নহে এমন, পুরাতন নহে এরূপ, অজীর্ণ। ⇒ পুরাণ। (২)।

অপুরাণং(ক্রি—বিণ) সম্প্রতি, অল্পকাল পূর্বে।

অপুরে অপচ্ছা (ক্রি—বিণ) আগেও নয় পরেও নয় এভাবে, পূর্বেও নয় পরেও নয় এরূপভাবে অর্থাৎ সমকালীনরূপে, যুগপৎ ঘটমানভাবে, একই সঙ্গে। = অপুব্বং অচরিমং।

অপূজ (বিণ) পূজার অযোগ্য, সম্মাননীয় নহে এমন। = অপূজনীয়, অপূজ্জ, অপূজ। ⇒ পূজ।

অপূজনীয (বিণ) পূজনীয় নহে এমন। = অপূজ, অপূজ্জ।

অপূজ্জ (বিণ) অপূজনীয়। = অপুজ্জ, অপূজ।

অপূতিক (বিণ) সদ্য, তাজা, টাটকা, নূতন, বাসি নহে এমন, পচা নহে এমন, দুর্গন্ধযুক্ত নহে এমন। ⇒ পূতিক।

অপেক্খ (বিণ) অপেক্ষাকারী, অপেক্ষমান, অপেক্ষক প্রতীক্ষাকারী, অভিলাষী, আশান্বিত, ওৎ পাতিয়া থাকে এমন, প্রার্থী, পরীক্ষার্থী, পদপ্রার্থী, নির্বাচন প্রার্থী। (সংযুক্ত নিকায়) ওতার অপেক্খ। ⇒ অবেক্খ।

অপেক্খক= অপেক্খ। ⇒ অপেক্খ।

অপেক্খতি (ক্রি) (সংস্কৃত—অপীক্ষতে, অপ+ ইক্ষ) ইচ্ছা করা, ওৎ পাতিয়া থাকা, তৃষ্ণা উৎপাদন করা, অপেক্ষা করা, আশা করা, প্রতীক্ষা করা, সবুর করা, প্রত্যাশায় থাকা, বিলম্ব করা, তুলনা করা, অনুরোধ করা,প্রযত্ন করা, প্রয়োজন হইয়া পড়া, অভিলাষ করা, খাতির করা, পর্যালোচনা করা, বিচার— বিবেচনা করা, কার্য—কারণের সম্বন্ধ রাখা, উৎকর্ষবোধক অথবা অপকর্ষবোধক সম্বন্ধ রাখা, সম্বন্ধ রাখা (সূত্রনিপাত) কামে নাপেক্খতে চিত্তং— কামে অনপেক্ষমাণ চিত্ত অর্থাৎ যে চিত্ত ভোগ্য বস্তুতে তৃষ্ণা উৎপন্ন করে না। ⇒ অবেক্খতি। (অতীত) অপেক্খি। (অ—বিণ) অপেক্খিত। (ক্রি—বি) অপেক্খিত্বা— অপেক্ষা করিয়া। (ব—বিণ) অপেক্খমান।

অপেক্খন (ক্লী) অপেক্ষণ, প্রতীক্ষা, অপেক্ষাকরণ, বিলম্বকরণ, পরিদর্শন, অপেক্ষা, আশা, ইচ্ছা, অভিলাষ। ⇒ অপেক্খা।

অপেক্খমান (বিণ) অপেক্ষা করে এরূপ, প্রতীক্ষাকারী, অপেক্ষাকারী, অপেক্ষমাণ, অভিলাষী, আকাঙ্কী। ⇒ অপেক্খতি।

অপেক্খবন্ত (বিণ) তৃষিত, ওৎ পাতিয়া থাকে এমন, প্রতীক্ষাকারী, অভিলাষী, আসক্তি, উৎপাদনকারী। = সতণহ।

অপেক্খা (স্ত্রী) অপেক্ষা, প্রতীক্ষা, প্রত্যাশা, সবুর, বিলম্ব, ইচ্ছা, তুলনা, অনুরোধ, প্রযত্ন, প্রয়োজন, অভিলাষ, খাতির, পর্যালোচনা, বিচার—বিবেচনা, কর্য—কারণের পরস্পর সম্বন্ধ, উৎকর্ষবোধক বা অবকর্ষবোধক সম্বন্ধ, সম্বন্ধ, তৃষ্ণা, আসক্তি; (অধিকরণ কারকে) মনোযোগ, মনোসংযোগ, মর্যাদা, সম্মান, শ্রদ্ধা, স্নেহ, যত্ন, আদর। = অপেক্খন। (সংযুক্ত নিকায়) মাতাপিতুসু অপেক্খা— মাতা—পিতার প্রতি শ্রদ্ধা। (চুলনির্দেশ) অপেক্খা বুচ্চতি তণহা; (সূত্রনিপাত অর্থকথা) তণহা বুচ্চতি সিনেহ। (ধর্মপদ) পুত্তেসু চ দারেসু চ অপেক্খা= তণহা (ধর্মপদ অর্থকথা) । (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) আলযকরণ বসেন অপেক্খতী’তি অপেক্খা। “স” এবং “অন” সংযোগে বিশেষণ হইয়া থাকে, যেমন— (বিনয়) বিসুদ্ধ সপেক্খা; (সংযুক্ত নিকায়) ওতর সপেক্খা; অনপেক্খা— অনাদরণীয়, মর্যাদাহীন (যথাস্থানে অর্থ দ্রষ্টব্য); (সূত্রনিপাত) অনপেক্খা হোন্তি ঞাতযো।

অপেক্খিত (বিণ) অপেক্ষিত, প্রতীক্ষিত, অনুরুদ্ধ, আকাঙ্কিত, পর্যালোচিত, পর্যবেক্ষিত, দৃষ্ট, পরস্পর সম্বন্ধবিশিষ্ট, জিজ্ঞাসিত, আদৃত, বিবেচিত, যত্নকৃত। = ওলোকিত। ⇒ অপেক্খতি।

অপেক্খিন (বিণ) অপেক্ষিণ, বিবেচনাকারী, বিবেচক, মর্যাদা প্রদানকারী, সম্মান প্রদর্শনকারী, প্রত্যাশী, তত্ত্বাবধানকারী, তৃষ্ণা উৎপাদনকারী। (সূত্রনিপাত) কামেসু অপেক্খিন-- কাম্য বা ভোগ্যবস্তুতে তৃষ্ণা উৎপাদনকারী। (তুলনীয়) অপেক্খবন্তু। ⇒ অপেক্খী।

অপেক্খী (বিণ) অপেক্ষী, অপেক্ষাকারী, নির্ভরশীল। = অপেক্খ, অপক্খিন।

অপেখা = অপেক্খা। ⇒অপেক্খা।

অপেত (বিণ) অপেত, প্রস্থিত, নির্গত, বর্জিত, অপ্রাপ্ত, হীন, ব্যতীত, বিরূপ, প্রণষ্ট, আবরণযুক্ত, গত, চলিয়া গিয়াছে এমন, পরিষ্কৃত,ব্যতীত, মুক্ত, পরিত্রাণ পাইয়াছে এমন, উন্মুক্ত, বিযুক্ত, বঞ্চিত। ⇒ অপেতি। (ধর্মপদ) দম সচ্চেন অপেত— দমরূপ সত্যগুণে বঞ্চিত। (পেতবত্থু অর্থকথা) দুক্খতো অপেত —দুঃখ হইতে মুক্ত। (দর্মপদ অর্থকথা) অপেত কদ্দম—  কাদাহীন। (জাতক) অপেতবত্থ— বিবস্ত্র। (ধর্মপদ) অপেতবিঞ্ঞাণ— সংজ্ঞাহীন। (পেতবত্থু অর্থকথা) অপেত বিঞ্ঞাণত্তং— সংজ্ঞাহীনতা।

অপেত কদ্দম (বিণ) কাদাহীন, কর্দম হইতে মুক্ত, দাগশূণ্য, নির্দোষ, কলঙ্কমুক্ত। ⇒ অপেত। 

অপতত্ত (ক্লী) অনুপস্থিতি, গরহাজির, অবিদ্যমানতা, অনুপস্থিতির কাল।

অপেত বত্থ (বিণ) বিবস্ত্র, নগ্ন, আচ্ছাদনহীন। ⇒ অপেত।

অপেত বিঞ্ঞাণ (বিণ) বজ্ঞানহীন, সংজ্ঞাহীন, অনুভূতিহীন। ⇒ অপেত।

অপেতবিঞ্ঞাণত্তং (ক্লী) সংজ্ঞাহীনতা, অনুভূতির অভাব। ⇒ অপেত।

অপেতাব্রহ্মঞ্ঞা (বিণ) ব্রাহ্মণ্যধর্ম হইতে চ্যুত, ব্রহ্মত্ব হইতে চ্যুত। ⇒ ব্রাহ্মণ (১)।

অপেতাভরণা (বিণ) [ অপেত+আভরণ ] আভরণহীন, অলঙ্কারহীন। (স্ত্রী) অবিবাহিতা মেয়ে। ⇒ অবাবট।

অপেতাবরণা (বিণ) [ অপেত+ আবরণা ] আবরণমুক্ত, খোলা, উন্মুক্ত। (স্ত্রী) অবিবাহিত মেয়ে। ⇒ অবাবট।

অপেতি (ক্রি) [ অপ+√ই+অ ] প্রাপ্ত না হওয়া, চলিয়া যাওয়া, অদৃশ্য হওয়া, অন্তর্হিত হওয়া, তিরোহিত হওয়া। (দীর্ঘনিকায়) উপেতি পি অপেতি পি— আসেও যায়ও, উৎপন্ন হয় এবং তিরোহিত 
হয়, জন্মগ্রহণ করে এবল মরিয়া যায়। (চুলনির্দেশ) ন অপগচ্ছন্তি ন বিজহন্তি— আসেও না যায়ও না। (অতীত) অপেসি।  (অ—বিণ) অপেত। 

অপেত্তেয্যতা (স্ত্রী) [ অ+পেত্তেয্যতা ] পিতার প্রতি অসম্মান প্র্রদর্শন, পিতার প্রতি অগৌরব বা অমর্যাদা, পিতার প্রতি অভক্তি বা অশ্রদ্ধা, পিতার বিরুদ্ধাচরণ।

অপেয্য (বিণ) [ অ+পেয্য ] অপেয্য, পানের অযোগ্য, অপানীয়, যাহা পান করিবার উপযুক্ত নয়। (জাতক) অপো অপেয্যো— পানের অযোগ্য জল; অপেয্য সাগর— সমুদ্রের জল পানের অযোগ্য।

অপেব (ক্রি—বিণ) সম্ভবত।

অপেসিয (ক্লী) দরজাবিহীন পথ অর্থাৎ  ঠিক পথ ব্যতীত অন্য উপায় বা কৌশল। বিনয়ে বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়:— অপেসী’তি দীঘদারুম্হি খাণুকে পরেসেত্বা কণ্ডক— সাখাহি বিনন্ধিত্বা কতং দ্বার— খকনকং।

অপেসিযমান (বিণ) বাহিরে যাইতেছে না এরূপ, তাড়তাড়ি পাঠাইতেছে না এরূপ, আদেশ পালন করে না এরূপ, কাজ করে না এরূপ। ⇒ অপেসেতি।

অপেসেতি (ক্রি) [ অ+পেসেতি ]বাহিরে পাঠায় না, তাড়াতাড়ি পাঠায় না, আদেশ মতো পাঠাইয়া দেয় না, কাজে নিযুক্ত না থাকা, আদেশ পালন না করা। (অতীত) অপেসি। (ব—বিণ) অপেসিযমান।

অপেহি (ক্রি, পঞ্চমী) দূর হও, সারিয়া যাও, দূর করিয়া দাও, সরাইয়া দাও।

অপো অপেয্যো— পান করিবার অনুপযুক্ত জল। ⇒ অপেয্য।

অপোনব্ভবিক (বিণ) পুনর্বার জন্মগ্রহণ করে না এমন, পুনর্জন্ম প্রদানকারী নহে এমন, পুনর্জন্মদায়ক নহে এমন।

অপোরিসতা (স্ত্রী) নির্দয়তা, অমানুষিক অবস্থা, হৃদয়শূন্যতা, অতিমানুষিক অবস্থা, দৈব অবস্থা, হৃদয়হীন অবস্থা,  মহামানবের বা মহাপুরুষের অবস্থা। ইহাতে কিন্তু দাসত্ব, চাকুরে, সরকারি কর্মচারী প্রভৃতিকে বুঝায় না।

অপ্প বিণ) অল্প, ক্ষুদ্র, ঈষৎ, তুচ্ছ, কিঞ্চিত, কম, অতি অল্প অর্থাৎ কিছুই নাই এরূপ, শূন্য। ⇒ অপ্পোদক। (বিপ) মহন্ত। = পরিত্তক, অপ্পক, ওমক, থোক, লমক, জতুক্ক।

অপ্পং (ক্লী) অল্প পরিমাণ, সামান্য পরিমাণ বা বিষয়, কিছুটা, কিছু পরিমান বা অংশ, ক্ষুদ্র বস্তু বা অংশ, কিঞ্চৎ পরিমাণ, অল্পস্বল্প বস্তু বা অংশ। (বহুবচনে) অপ্পানি— ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বিষয় বা বস্তুসমূহ, ছোট ছোট অংশগুলি। (বিপ) বহুং। = থোকং একবগ্গ দ্বিবগ্গ সত্তম্পি— অল্প একবর্গ দুইবর্গ মাত্রও (ধর্মপদ অর্থকথা)। (ধর্মপদ) অপ্পস্মিং যাচিতো— অল্পমাত্র চাওয়া, সানান্যমাত্র যাচনা করা।

অপ্পং বা ভীযো— অল্প অধিক, কম অথবা বেশি, কিছু কমই হউক অথবা কিছু বেশিই হউক, অল্প বা অধিক পরিমাণে। ⇒ ভীযো।

অপ্পক (বিণ) অল্প, সামান্য, কিছু, ক্ষুদ্র, তুচ্ছ। = অপ্প, থোক। (বিপ) বহু।

অপ্পকং(ক্লী) অল্প বিসয় বা বস্তু, অল্প পরিমাণ, তুচ্ছ বিষয়, সামান্য বিষয় বা বস্তু। = অপ্পং।

অপ্পকন্ন (বিণ) অল্প অল্প অথবা বিন্দু বিন্দু পড়ে না এরূপ।

অপ্পকপঞ্ঞ (বিণ) অল্পবুদ্ধি, হীনবুদ্ধি, বুদ্ধি বা জ্ঞানহীন। = চতুক্কপঞ্ঞ।

অপ্পকসির (বিণ) দুঃখবিরগিত, কষ্টহীন, আরামজনক, সুখজনক। ⇒ অপ্পকিচ্ছ।

অপ্পকসিরেন (করণে, ক্রি—বিণ) অল্পকষ্টে, বিনাশ্রমে, বিনাকষ্টে, বিনাদঃখে, সুখে, আরামে, অনায়াসে, সহজে।

অপ্পকা (তুলনামূলক বিশেষণ, বহুবচন) (কিছুর) চেয়ে সংখ্যায় অল্প। (বিপ) বহুতরা। ⇒ বহুতর। (স্ত্রী) অল্প বিষয় বা বস্তু, সংখ্যায় বা পটিমাণে অল্প বস্তু, হীন অংশ, ক্ষুদ্র অংশ। = থোকা ন বহু— অধিক বা বেশি নহে, সামান্য বা অল্প বিষয় বা বস্তু। = পরিত্ত। ⇒ অপ্পং, অপ্পকং।

অপ্পকার (বিণ) [ অ+পকার ] অপ্রাকৃতিক, অস্বাভাবিক, বিকটাকৃতিযুক্ত, কুৎসিত, কদাকার, বিকৃত। = সরীপ্পকাররহিত দুস্সণ্ঠান—— শরীরের স্বাভাবিক আকারহীন দুরাকৃতি অর্থাৎ মানুষ মানুষের  আকৃতিযুক্ত না হইয়া অন্য আকৃতিতে বিকটাকারে (জাতক অর্থকথা)।  (তলনীয়) অপাকতি। 

অপ্পকিচ্চ (বিণ) অল্পকৃত্য, অল্প কর্তব্যযুক্ত, কর্তব্যমুক্ত, অবাধ, অনায়াস, শ্রমহীন, বাধ্যবাধকতা ছাড়া, প্রযত্নহীন, সামান্য করণীয়, অল্প কার্য করিবার আছে অথবা নাই এরূপ, সহজসাধ্য, আয়াসহীন। = অপ্পং, কিচ্চং অস্সা‘তি-- তাহার করণীয় কৃত্য বা কাজ অল্প (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা)।

অপ্পকিন্ন (বিণ) [ অপ্প+কিণ্ণ অথবা অ+পকিণ্ণ ] অল্পাকীর্ণ, অল্প বিস্তীর্ণ, অবিক্ষিপ্ত, শান্ত, জনাকীর্ণ নয় এমন, সামান্য জনাকীর্ণ, অপুঞ্জীভূত। (তুলনীয়) অনাকিণ্ণ। ⇒ পকিণ্ণ।

অপ্পকুট্ঠ (বিণ) অনিন্দনীয়, নির্দোষ, অনিন্দ্য, ত্রুটিহীন, নিখুঁত, নিরপরাধ।

অপ্পকে (বিণ) অল্প, সামান্য, অল্প সংখ্যক যৎকিঞ্চিৎ, অতিঅল্প, অতি সামান্য।

অপ্পকেচি (বিণ) যৎসামান্য, অতি অল্প, অতি সামান্য।

অপ্পকেন (কারণে, ক্রি—বিণ) অল্প করিয়া, সামান্যরূপে, সহজভাবে, আরামের সহিত।

অপ্পগন্ধ (বিণ) অল্পগন্ধযুক্ত, দুর্গন্ধযুক্ত, সামান্য গন্ধ আছে এরূপ। (বিপ) সুগন্ধ।

অপ্পগব্ভ (বিণ) [ অ+পগব্ভ ] অপ্রগল়ভ, ভীরু, বিবেকী, অবহিত, সাবধান, বিনীত, অনহঙ্কৃত, অগর্বিত, শিষ্ট, নিরহঙ্কারী, অনুদ্ধত, সরল, সাহসহীন, নিজকে জাহির করিতে অনিচ্ছুক, লজ্জাশীল, পরিমিত। = ন পগব্ভ (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা)। ⇒ পগবভ।

অপ্পগম (বিণ) অল্পার্ঘ, অল্পমূল্য, কমমূল্য, অল্পদাম, সস্তা, মূল্যহীন। (বিপ) মহগবভ— বহুমূল্য, মূল্যবান।

অপ্পচয [ অপ্প+চয ] যাহা রাশিকৃত করা হয় নাই, অসংগৃহীত অবস্থা, অনস্তুপীকৃত অবস্থা। ⇒ চয।

অপ্পচ্চয (পুং) [ অ+পচ্চয ] অপ্রত্যয়, একগুঁয়েমি, অপ্রসন্নতা, অবিশ্বাস, সন্দেহ, মনে মনে রাগান্বিত ভাব, মুখ ভারী করার অবস্থা, অপ্রবৃত্তি, অসন্তোষ, নৈরাশ্য, বিষাদ। = অপ্পতীতা, হোন্তি তেন অতুট্ঠা অসোমনস্সিতা’তি অপ্পচ্চযো; দোমনস্স এতং অধিবচন (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। (সূত্রনিপাত) কপ+দোস+অপ্পচ্চয। দোমনস্সং (বিমানবত্থু অর্থকথা)। = অপ্পতীতং দোমনস্সং (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (বিণ) প্রত্যয়হীন, হেতুশূন্য, কারণহীন, ভিত্তিশূন্য, অনিয়ন্ত্রিত।

অপ্পঞ্ঞাত (বিণ) অজ্ঞাত, অজানিত, অবিদিত, অপরিচিত, নিন্দিত, অখ্যাতি সম্পন্ন।

অপ্পঞ্ঞাতিক (বিণ) অপ্পঞ্ঞাত। ⇒ অপ্পঞ্ঞাত।

অপ্পটি —এই শব্দটি উপসর্গ পদের ন্যায় অন্য শব্দের সহিত যুক্ত হইয়া ব্যবহৃত হয়, যেমন— অপ্পটিকারিক। ⇒পটি।

অপ্পটিকম্ম (ক্লী) অসংশোধনীয় কার্য, যেই গুরু কর্মের প্রতিকার করা যায় না, যে ক্ষতিপূরন করিবার নহে তেমন কাজ, অপ্রতিকর্ম, যে গুরু পাপ প্রায়শ্চিত্তের দ্বারা খণ্ডন করা যায় না। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পতিকম্ম আপত্তি।  ⇒পটিকম্ম।

অপ্পটিকম্ম আপত্তি (ভিক্ষুদের মধ্যে) যে গুরু কর্ম বা পাপকার্য (দেসনা, পরিবাস ইত্যাদি দ্বারা) শুদ্ধিতা প্রদান করা যায় না অর্থাৎ পারাজিকা অপত্তি। ⇒ অপ্পটিকম্ম।

অপ্পটিকার (বিণ) যাহার প্রতিকার করা যায় না, যে ক্ষতি পূরণ করিবার নহে, যাহার কিছু করা যায় না। = অনোসারিত। (পেতবত্থু অর্থকথস) অপ্পটিকার মরণ। ⇒ অপ্পটিকারিক।

অপ্পটিকারিক (বিণ) যাহা সলশোধন করা যায় না, যাহার প্রতিকার করা যায় না, অসংশোধনীয়, প্রতিকার করিবার অযোগ্য। = অপ্পটিকার।

অপ্পটিকুল (বিণ) [ অ+পটিকুল ] অপ্রতিকুল, অনুকূল, বিনা আপত্তিতে, স্বপক্ষ, সহায়, অনুগ্রহকারী, সুবিধাজনক, অনুবুক্ত, যোগ্য, বিনা প্রতিবাদে, সুখকর, মনোহর, আনন্দজনক, আমোদপ্রিয়, প্রফুল্ল, মনোজ্ঞ, উপযোগী, সম্মত, রাজি, অবিরোধী, অপ্রতিপক্ষ,অবিরুদ্ধ।

অপ্পটিকোপেতি (ক্রি) [ অ+পটিকোপেতি ] গোলমাল না করা, বিরক্ত না করা, আলোরিত না করা, ভঙ্গ না করা, বিশৃঙ্খল না করা, শৃঙ্খলা করা, শান্তিতে থাকা, বিরলে নির্জনে থাকা। (জাতক) অপ্পটিকোপেতি উপোসথং।

অপ্পটিক্কূল= অপ্পটিকুল। ⇒ অপ্পটিকুল।

অপ্পটিকূলগাহিতা (বিণ) অস্বীকার বা প্রতিবাদ হইতে নিবৃত্ত, অসঙ্গতি হইতে আত্ননদমিত বা ক্ষান্ত।

অপ্পটিক্কোসন (বিণ) প্রতিবাদবিহীন, বিনা প্রতিবাদে, সম্মতিজনক বা সম্মতিতে।

অপ্পটিক্কোসনা (বিণ) অপ্পটিক্কোসন। ⇒ অপ্পটিকোসন।

অপ্পটিক্খিপ্প (বিণ) [ অ+পটিক্খিপ্প ] অপ্রতিক্ষিপ্ত, অপরিত্যক্ত, দিতে বা লইতে অমত হয় নাই এমন, “না” বলা হয় নাই এরূপ, স্বীকার্য, গ্রাহ্য, সম্মত যাহা, প্রত্যাখ্যান কিংবা অগ্রাহ্য করিবার নহে। ⇒ পটিক্খিপতি।

অপ্পটিগন্ধিক (বিণ) [ অ+পটি+গন্ধ+ইক ] বিরক্তিকর গন্ধ নহে এমন, সন্তোষজনক গন্ধযুক্ত, সুগন্ধি, সুগন্ধযুক্ত, গন্ধসারযুক্ত, সুবাসিত। = সুগন্ধেন উদকেন সমন্নাগত (জাতক অর্থকথা)। 

অপ্পটিগন্ধিয= অপ্পটিগন্ধিক। ⇒ অপ্পটিগন্ধিক।

অপ্পটিগ্গহিতক (ক্লী) অলব্দ বস্তু, যে বস্তু প্রাপ্ত হয় নাই, অগৃহীত বিষয়, অসমর্থিত বা অননুমোদিত বিষয়। (বিণ) যাহা প্রাপ্ত হয় নাই, অপ্রাপ্ত, অননুমোদিত, অসমর্থিত। ⇒ পটিগ্গহিত।    

অপ্পটিঘ (বিণ) ১ অপ্রতিগ, অবাধক, বাধাজনক নহে এরূপ, অপ্রতিরোধক, অক্রোধান্বিত, শান্ত, প্রসন্ন, তুষ্ট, বাধা বা বিঘ্ন সৃষ্টি করে না এমন, ব্যাঘাত করে না এমন, অপ্রতিবন্ধক, অহিত বা অপকার করে না এরূপ, অবিরক্তিকর, ক্ষতিহীন, অনিষ্টকারক, নষ্ট বা অহিত করে না এমন। (সূত্রনিপাত অর্থকথা বর্ণনায়) কত্থচি সত্তে বা সঙ্খারে বা ভযেন ন পটিহঞ্ঞতী’তি অপ্পটিঘ। ২ মনস্তত্ত্ব বিজ্ঞান যাহা “রূপ” এর প্রতি প্রয়োগ করা হয় অর্থাৎ পরিবর্তিত। রূপের পুনঃপ্রাপ্তি ঘটে না এরূপ, রূপের পুনর্বার ক্রিয়া হয় না এরূপ, পুনরায় রূপ বা দেহ ধারণ করিতে হয় না এরূপ, আবার হয় না এরূপ, পুনরাভিনয় করে না এরূপ, জোরের সহিত ধাক্কা দেয় না বা আঘাত করে না এরূপ। (বিপ) সপ্পটিঘ।

অপ্পটিচ্ছন্ন (বিণ) যাহা গোপন করা যায় না, অগোপনীয়, খোলা, উন্মুক্ত, প্রকাশ্য, অনিয়ন্ত্রিত, অদমিত, যথেচ্ছাচারী, অপ্রতিচ্ছন্ন।

অপ্পটিচ্ছবি (ক্লী) [ অ (উপসর্গ) +পটিচ্ছবি ] অপ্রতিচ্ছবি, প্রতিচ্ছায়া, প্রতিকৃতি, অবয়ব, মৃন্ময়ী বা শিলাময়ী প্রতিমূর্তি, ছবি, চিত্র, সাদৃশ্য, প্রতিরূপ ছায়া। (বিণ) প্রতিচ্ছবি তুল্য, সৌসাদৃশ্যযুক্ত, প্রতিচ্ছাতুল্য, প্রতিকৃতিতুল্য, অবয়ব সদৃশ, ছবিতুল্য, ছবিবর্ণ, অবিকল চেহারাযুক্ত, চিত্রতুল্য, প্রতিরূপ বা ছায়াতুল্য, মৃন্ময়ী বা শিলাময়ী প্রতিমূর্তি তুল্য।    Rhys David— এর মতে “সম্পতিতচ্ছবি” এর পরিবর্তে ভূলে এই পাঠ হয়।

অপ্পটিচ্ছবিক (বিণ) অপ্পটিচ্ছবি। ⇒অপ্পটিচ্ছবি (বিণ)।

অপ্পটিজগ্গমানা (বিণ) অযত্ন সহকারে, অসতর্কতার সহিত, অজাগ্রত বা অসচকিত থাকিয়া। (জাতক) অপ্পটিজগ্গমানা সুস্সিত্বা— অসাবধানতার সহিত শুশ্রূষা বা করিয়া অর্থাৎ উপযুক্ত সেবার অভাবে। ⇒ পটিজগ্গতি।

অপ্পটিজগ্গিযমানা অপ্পটিজগ্গমানা। ⇒ অপ্পটিজগ্গমানা।

অপ্পটিপুগ্গল (পুং) অতুল্য পুরুষ, অদ্বিতীয় পুরুষ, সমকক্ষহীন পুরুষ, অনুপম পুরুষ, শ্রেষ্ট পুরুষ, অতুলনীয় পুরুষ, অপ্রতিদন্ধী পুরুষ, যাঁহার প্রতিপক্ষ বা বিরোধী কেহ নাই এমন পুরুষ, বুদ্ধ। (বিণ) অসমকক্ষ, অদ্বিতীয়, অপ্রতিদন্ধী, অতুলনীয়, যাঁহার সহিত প্রতিযোগিতা করিবার কেহ নাই, অতুল্য, তুলনাহীন, অনুপম, যাঁহার বিরোধিতা করিবার কেহ নাই, যাঁহাকে পরাজিত করিবার কেহ নাই, লোকশ্রেষ্ঠ, প্রতিপক্ষহীন, শত্রুহীন একমাত্র। ⇒ বুদ্ধ (২)।

অপ্পটিপুচ্ছা (ক্রি—বিণ) অনুসন্ধান ব্যতীত, জিজ্ঞাসা না করিয়া, প্রশ্ন না করিয়া, বিনানুমতিতে, বিনা জিজ্ঞাসায়।

অপ্পটিবদ্ধ (বিণ) [ অ+পটিবদ্ধ ] অপ্রতিবদ্ধ, অব্যাহত, অপ্রতিহত, সম্বন্ধরহিত। 

অপ্পটিবাহনীয (বিণ) পটিবাহতি শব্দে অর্থ দ্রষ্টব্য।

অপ্পটিবাহিয (বিণ) রক্ষা করার অযোগ্য নিবারণ করার অযোগ্য। ⇒ পটিবাহিয।

অপ্পটিভয (বিণ) অকুতোভয়, সম্পূর্ণরূপে নির্ভীক, অসম সাহসিক, নির্ভয়, নিঃশঙ্ক, অনাতঙ্ক, নিরাতঙ্ক।

অপ্পটিভাগ (বিণ) [ অ+পটিভাগ ]সম্পূর্ণরূপে অনুরূপ ব্যক্তি বা বস্তু নয় এমন, অবিকল প্রতিরূপ নয় এমন, প্রতিরূপ প্রতিলিপি নয় এমন, সামঞ্জস্যরহিত, অসমকক্ষ, অনুপম, অতুল, অতুল্য, শ্রষ্ঠ, নিরুপম, অতুলনীয়, সমকক্ষহীন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পটিভাগ অপ্পটিসেট্ঠ। = অনুত্তর (ধর্মপদ অর্থকথা)। ⇒ পটিভাগ (বিণ)। 

অপ্পটিভাণ (বিণ) [ অ+পটিভাণ ] ফিরিয়া উত্তর করে না এমন, বিহ্বল, উদ্ভ্রান্ত, কিংকর্তব্যবিমূঢ়, ভয়ে জড়সড় হয় এমন, অবিশ্বাসী, অনিশ্চিত, সাহসহীন, ভয়ে কাতর হয় এমন। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অপ্পটিভাণং করোতি— ভয় প্রদর্শন করে, ভগ্নোদ্যম করে, বিহ্বল বা উদ্ভ্রান্ত করে। 

অপ্পটিভান= অপ্পটিভাণ। ⇒ অপ্পটিভাণ।

অপ্পটিভোগিন (বিণ) = অপ্পটিবিভত্ত।  অপ্পটিবিভত্ত।

অপ্পটিম (বিণ) অপ্রতিম, তুলনাহীন, অনুপম, অসমসম, নিরুপম,,  অতুল, অতুলনীয়, অসমকক্ষ, সমকক্ষহীন, অপ্রতিদ্বন্ধী, অতুল্য, অতুলনীয়, অমূল্য।

অপ্পটিমংস (বিণ) অনস্পর্শিত, অস্পৃশ্য, যাহা স্পর্শ করিবার নহে, নির্দোষ, অননুভূত, অপ্রাপ্ত, নিখুঁত। (বিনয়) অচ্ছিদ্দ অপ্পটিমংস।

অপ্পটিরূপ (বিণ) [ অ+পটিরূপ ] অপ্রতিরূপ, অপ্রতিচ্ছবি, অনবয়ব, অপচ্ছন্দ, বিশ্রী, কুৎসিত, কদাকার, অসদৃশ, অননুরূপ। ⇒ পটিরূপ।

অপ্পটিলোম (বিণ) [ অ+পটিলোম ] = অসঙ্কুসক। ⇒ অসঙ্কুসক।

অপ্পটিলোমবত্তিন (বিণ) = অসঙ্কুসকবত্তিন। ⇒ অসঙ্কুসকবত্তিন।

অপ্পটিবত্তিয (বিণ) [ অ+পটি+বত্তিয ] ১ অপ্রতিবর্তীয়, অপ্রবর্তিত, যাহা পূর্বে কখনও প্রবর্তিত হয় নাই, পূর্বে যাহা প্রবর্তন হয়, যাহা ঘুরানো যায় নাই, পূর্বে ঘোষণা বা প্রকাশ করা হয় নাই। (বিপ) পটিবত্তিয। ⇒ পটিবট্টটি। (সূত্রনিপাত) ধম্মচক্কং অপ্পটিবত্তিযং— ধর্মচক্র পূর্বে কখনও কাহারও দ্বারা প্রবর্তিত হয় নাই। ২ অনিবার্য, দুর্নিবার। (জাতক) অপ্পটিবত্তিয সীহনদ— অনিবার্য সিংহনাদ।

অপ্পটিভাণ (ক্লী) [ অ+পটিভাণ ] অপ্রতিরোধ, নির্বিঘ্ন, বাধাহীনতা, অবিরুদ্ধতা, স্বীকার, নির্বিবাদ, অপ্রতিবাদ, যাহাতে বিরুদ্ধাচরণ করা হয় নাই, গতিরোধ যাহাতে নাই। (বিণ) বাধাহীন, মুক্ত, স্বীকার্য, অবিরুদ্ধ, বিনা বাধায়, বিঘ্নহীন।

অপ্পটিবাণিতা (স্ত্রী) বাধাপ্রাপ্ত হইয়া, অবাধগতি, বাধাহীন অবস্থা, নির্বঘ্নতা, গতিরোধ না করিয়া, মুক্ত চেষ্টা, মুক্ত প্রযত্ন। (বি—ভা) অসন্তুট্ঠিতা চ কুসলেসু ধম্মেসু অপ্পটিবাণিতা চ পধানস্মিং— কুশল ধর্মে বা পুণ্যকর্মে অসন্তোষ প্রকাশ না করা এবং যুদ্ধে পশ্চাদপদ বা শ্রমবিমুখ না হওয়া (ধর্মসঙ্গণী)।

অপ্পটিবাণী (স্ত্রী) বাধাহীনতা, বিনা অবরোধ অবস্থা, মুক্তকার্য, উদ্যম, চেষ্টা। (বি—ভা) ছন্দো বাযামো উস্সাহো উস্সোল়হী, অপ্পটিবাণী (সংযুক্ত নিকায়)।

অপ্পটিবাণীয (বিণ) অবাধ, বাধাপ্রাপ্ত হয় না এমন, নির্বিঘ্ন, বিঘ্নহীন, নিরাপদ, অনিবার্য, দুর্নিবার, প্রতিরোধবিহীন, (এই শব্দটি নির্বাণের দিকে প্রয়োগ করা হইলে অর্থ হয়) যেই স্থান হইতে  পুনরায় প্রত্যাবর্তন করিতে হয় না।

অপ্পটিবান (বিণ) পশ্চাদপদ হয় না এমন, পশ্চাৎ দিকে গুটায় না এমন, পিছের দিকে হটিয়া যায় না এমন।

অপ্পটিবিজ্ঝনক (বিণ) অভেদ্য, প্রবেশ করা যায় না এমন, দুর্বোধ্য, জানা শক্ত, অজ্ঞেয়, অপ্রবেশ্য।

অপ্পটিবিদ্ধ (বিণ) [ অ+পটি+বিদ্ধ ] অপ্রতিবিদ্ধ,  প্রতিবিদ্ধ হয় নাই এরূপ,  গুলি বা শরবিদ্ধ হয় নাই এমন, অননুভূত, অলব্ধ, অজ্ঞাত, অজানিত, অনুপলব্ধ, বুঝিতে পারা যায় নাই এরূপ, অননুবোধ্য, বিদ্ধ করা হয় নাই এমন, আঘাত করা হয় নাই এমন।

অপ্পটিবিভত্ত (বিণ) [ অ+পটি+বিভত্ত ] অভুক্ত, না খাইয়া, অবিভক্ত, অপরের সহিত অংশীদার না হইয়া। (যৌগিকে) অপ্পটিবিভত্ত অপ্পটিভোগিন।

অপ্পটিবিরত (বিণ) অবিরত, বিরত নহে এমন, অনিবৃত্ত, নিবৃত্ত হয় না এমন। ⇒ পটিবিরত। 

অপ্পটিবেক্খতি (ক্রি) [ অ+পটি+বেক্খতি ] প্রত্যাবেক্ষণ না করা, পর্যবেক্ষণ না করা, অবলোকন না করা, লক্ষ্য না করা, মনোযোগ না দেওয়া, অবধান না করা, পালন না করা, মন্তব্য প্রকাশ না করা। (অতীত) অপ্পটিবেক্খি। (ক্রি—বি) অপ্পটিবেক্খিয।

অপ্পটিবেক্খিয (ক্রি—বি) না দেখিয়া, বিবেচনা না করিয়া, চিন্তা না করিয়া, অমনোযোগী না হইয়া, পর্যবেক্ষণ না করিয়া, সতর্ক না হইয়া, অভদ্রোচিত ব্যবহার করিয়া, অশিষ্টতা প্রদর্শন করিয়া, বর্ণনা করিয়া, উল্লেখ বা নির্দেশ করিয়া। = অপচ্চবেক্খিত্বা, অনবেক্খিত্বা। (বিপ) বেক্খিয, অবেক্খিয। ⇒ অপ্পটিবেক্খতি, পচ্চবেক্খতি।

অপ্পটিবেধ (পুং) যাহার জ্ঞান বুদ্ধি নাই, অজ্ঞতা, মূর্খতা, জ্ঞানাভাব। (বিণ) জ্ঞানবদ্ধিহীন, অজ্ঞ, মূর্খ।

অপ্পটিলোম (বিণ) = অসঙ্কুসক। ⇒ অসঙ্কুস।

অপ্পটিসংবিদিত (বিণ) অজ্ঞাত, অননুভূত, অপরিচিত, অস্বীকৃত। (বি—ভা) পুব্বে অপ্পটিসংবিদিত পঞ্হো (সংযুক্ত নিকায়)। ⇒ পটিসংবিদিত।

অপ্পটিসঙ্খা (স্ত্রী) [ অ+পটিসঙ্খা ] ১ বিচারের অভাব, অমনোযোগ, অনবধান, লক্ষ্য না করণ, অবলোকন না করণ, উদ্দেশ্যহীনতা, অমনোযোগিতা। ⇒ পটিসঙ্খ (১)। ২ (ক্র—বি, ক্রি—বিণ) অবিবেচকরূপে, অমনোযোগী হইয়া, অনবহিতভাবে, হঠকারীরূপে। (বি—ভা) সহসা অপ্পটিসম্খা— হঠকারীরূপে, গোঁয়াররূপে, চিন্তা না করিয়া, না ভাবিয়া না চিন্তিয়া। ⇒ পটিসঙ্খা (২)।

অপ্পটিসন্ধিক (বিন) [ অ+পটিসন্ধি+ক ] ১ যাহা পনরায় মেরামত করা যায় না, অসলস্কারিক, যাহার প্রতিকার করা যায় না, অসংশোধনীয়, যাহা পুনরায় সংস্কার করা যায় না, যহাকে পুনরায় একত্রে সংযোগ করা যায় না। = পুন পাকতিকো ন হোতি (পেতবত্থু অর্থকথা)। = পটিপাকতিকো কাতুং ন সক্কা (জাতক অর্থকথা)। ২ পুনর্মিলন  হয় না এমন, পুনর্গঠিত হয় না এমন, পুনরায় জন্মগ্রহণ করে না এমন, পুনর্জন্মের অনধীন, যাঁহাকে পুনর্বার প্রতিসন্ধি জন্মগ্রহণ করিতে হয় না। (জাতক) অপ্পটিসন্ধিক ভাব।

অপ্পটুসন্ধিয় = অপ্পটিসন্ধিক। ⇒ অপ্পটিসন্ধিক।

অপ্পটিসম (বিণ) =অপ্পতিসম। ⇒ অপ্পতিসম।

অপ্পটিসরণ (বিণ) অরক্ষিত, নিরাশ্রয়, আশ্রয়হীন, অনাশ্রিত।

অপ্পটিসরণা (স্ত্রী) = অপরাযনী। ⇒ অপরাযিনী।

অপ্পটিসেট্ঠ (বিণ) অনুপম, নিরুপম,অতুল, অতুলনীয়, অনতিক্রান্ত, অনতিক্রম্য, সর্বশ্রেষ্ঠ, যাঁহার সমকক্ষ শ্রেষ্ঠ অন্য কেহ নাই, অদ্বিতীয়। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পটিভাগ— অপ্পটিসেট্ঠ। ⇒ অপ্পটিভাগ।

অপ্পটিস্স (বিণ) = অপ্পতিস্স। ⇒ অপ্পতিস্স।

অপ্পটিস্সতি (স্ত্রী) স্মরণশক্তির ত্রুটি, লক্যভ্রম, মনোযোগিতার অভাব। ⇒ পটিস্সতি।

অপ্পটিস্সরণ= অপ্পটিসরণ। ⇒ অপ্পটুসরণ।

অপ্পটিস্সব (বিণ) অননুরক্ত, অবাধ্য, অনাসক্ত, অসংলগ্ন।

অপ্পটিস্সবতা (স্ত্রী) [ অ+পটিস্সবতা ] শ্রদ্ধার অভাব, অপরের মহানুবর্তিতার অভাব, আত্নমটযাদানুরূপ ব্যবহার বা কার্য, বশ্যতার বা বাধ্যবাধকতার অভাব, স্বাধীন কাজ, অশ্রদ্ধা।

অপ্পটিস্সবাস — অরাজকতা, রাষ্ট্রবিপ্লব, রাজনৈতিক বিশৃঙ্খলা, পাঠ, পঠন, অধ্যয়ন, সাধারণ— সমক্ষে আবৃত্তি।

অপ্পটিহত (বিণ) খোলা, উন্মুক্ত, অবাধ, অপ্রতিরুদ্ধ। = অপ্পতিহত।

অপ্পট্ঠ (বিণ) অল্পেতে ভিত্তি করিয়া, মুহূর্তকাল স্থায়ী, মুহূর্তকাল অবস্থানকারী, অল্পেতে দাঁড়ানো অর্থাৎ অল্প পুঁজিতে কষ্ট করিয়া অবস্থা ভালো করা বা আয় করা, অল্পায়াসে অবস্থার উন্নতি করা।

অপ্পণা (স্ত্রী) ১ অর্পণা, ভাবের সহিত লক্যবস্তুর সংলগ্নকরণ অথবা সম্বন্ধ দৃঢ়করণ। ২ সমাধি লাভকরণ, সমাধিতে আত্নপ্রতিষ্ঠা। (বিণ) অপ্রতিষ্ঠিত, স্থাপিত, দৃঢ়ীকৃত। ঝানে অপ্পণা চিত্তং— ধ্যানে প্রতিষ্ঠিত বা লক্যবস্তুর সহিত নিবদ্ধ চিত্ত। ⇒ অপ্পণা।

অপ্পণিহিত (বিণ) [  অ+পণিহিত ] উদ্দেশ্যবিহীন, লক্ষ্যহীন, অপ্রণিহিত, কিছুর প্রতি ঝোঁক নাই এমন, ইচ্ছামুক্ত। (ক্লী) লক্ষ্যহীনতা, উদ্দেশ্যহীন অবস্থা। (বিনয়) অপ্পণিহিতং অনিমত্তং। (তুলনীয়) পণিহিত। 

অপ্পণ্ণত্তিকভাব— নাম বা উপাধি অবস্থা, অর্থহীন ভাব, অভিব্যক্তি বা আবির্ভাবহীন অবস্থা, অপ্রকাশ্য অবস্থা, অপ্রদর্শিত অবস্থা, প্রজ্ঞপ্তিহীন অবস্থা, অনিশ্চিত বা অপরিচিত অবস্থা, অখ্যাত অবস্থা।

অপ্পতিক (বিণ) ১ [ অ+পতিক ] স্বামী ছাড়া, পতিহীনা, কর্তাহীন, অবিবাহিতা (মেয়ে), বিধবা। = অস্সামিক। ২= অপ্পতীত। ⇒ অপ্পতীত।

অপ্পতিকারিক (বিণ) অপ্পটিকারিক। ⇒ অপ্পটিকারিক।

অপ্পতিকুট্ঠ (বিণ) অনবজ্ঞাকৃত, অবজ্ঞা করে না এরূপ, অঘৃণিত।

অপ্পতিকূল (বিণ) অপ্পটিকুল। ⇒ অপ্পটিকূল।

অপ্পতিচ্ছবি (বিণ) = অপ্পটিচ্ছবি। ⇒ অপ্পটিচ্ছবি।

অপ্পতিচ্ছবিক (বিণ) অপ্পটিচ্ছবিক। ⇒ অপ্পটিচ্ছবিক।

অপ্পতিট্ঠ (বিণ) [ অ+পতিট্ঠ ] ১ স্থিতিরহিত, যাহা বেশিক্ণ স্থায়ী হয় না, যাহা স্থিতিশীল বা টেঁকসই নহে, অনির্ণীত। ২ অপ্রতিষ্ঠ, নিরাকব্ধ, অসহায়, নিরাশ্রয়, প্রতিষ্ঠাহীন, যশহীন, তলদেশ শূন্য, অতল, ভিত্তিহীন, দাঁড়াইবার স্থান নাই বা দাঁড়ায় না এমন। (পুং) অপ্রতিষ্ঠা। = অনালব্ধ। 

অপ্পতিট্ঠা (বিণ) অপ্রতিষ্ঠ, অসহায়, নিরাশ্রয়। ⇒ পতিট্ঠা। (স্ত্রী) অপ্রতিষ্ঠা,,  প্রতিষ্ঠার অভাব, অখ্যাতি, অসম্মান,  শূন্যাবলম্বন। ⇒ অপরাযিনী।

অপ্পতিবদ্ধ (বিণ) = অপ্পটিবদ্ধ। ⇒ অপ্পটিবদ্ধ।

অপ্পতিরূপ= অপ্পটিরূপ। ⇒ অপ্পটিরূপ।

অপ্পতিবত্তিয (বিন) = অপ্পটিবত্তিয। ⇒ অপ্পতিবত্তিয।

অপ্পতিবিদ্ধ= অপ্পটিবিদ্ধ। ⇒ অপ্পটিবিদ্ধ।

অপ্পতিসন্ধিক (বিণ) = অপ্পটিসন্ধিক। ⇒ অপ্পটিসন্ধিক।

অপ্পতিসন্ধিয (বিণ) = অপ্পটিসন্ধিয। ⇒ অপ্পটিসন্ধিয।

অপ্পতিসম (বিণ) অপ্রতিসম, যাহার উভয় দিক সমান নহে, অসমান, অসমকক্ষ, অতুল্য, অসমসম, অনন্যসাধারণ, অতুলনীয়। (জাতক) বুদ্ধ—সিরি অপ্পটিসম (অপ্পতিসম)— বুদ্ধশ্রী অতুলনীয়।

অপ্পতিস্স (বিণ) অবাধ্য, অবশীভূত, সহজে শিক্ষা করা যায় না এমন, কঠিন, শক্ত, বিদ্রোহী। (প্রায়শ যৌগিকে) অপ্পতিস্স অগারব (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (জাতক) অপ্পতিস্সবাস। ⇒ পটিস্সা√অপ্পতিস্সব।

অপ্পতিস্সব (বিণ)= অপ্পটিস্সব, অপ্পতিস্স। ⇒ অপ্পটিস্স, অপ্পতিস্স।

অপ্পতিস্স—বাস—— অদম্য অবস্থা, অবাধ্যতামূলক পরিস্থিতি, অরাজকতা, রাষ্ট্রবিপ্লব, রাজনৈতিক বিশৃঙ্খলা। ⇒ অপ্পতিস্স।

অপ্পতিহত (বিণ) অপ্রতিহত, অবাধ, অব্যাহত, অবধ্য, প্রহারের অযোগ্য, খোলা, অপ্রতিরুদ্ধ।

অপ্পতীত (বিণ) [ অ+পতীত ] অপ্রতীত, নিরানন্দ, বিরক্তিজনক, অজ্ঞাত,বিরক্তিকর, অসন্তুষ্ট, নৈরাশ্য, হতাশাজনক, হতাশ হয় এমন, বিফলমনোরথ হয় এমন। (তুলনীয়) অপ্পচ্চয। (জাতক) অপ্পতিক। (জাতক অর্থকথা) অস্সামিক। (ক্রি—বিণ) বিষণ্ণভাবে, অসন্তুষ্টরূপে নিরানন্দরূপে, বিরক্তভাবে।

অপ্পত্ত (বিণ) অপ্রাপ্ত, অলব্ধ, লাভ হয় নাই অথবা পায় নাই এরূপ। (তুলনীয়) সম্পত্ত। ⇒ অপ্পত্তি, পত্তি (৩)।

অপ্পত্তং (ক্লী) প্রাপ্ত না হইয়া, লাভ না করিয়া, জ্ঞাত না হইয়া, আয়ত্ত্ব না করিয়া, অনধিগত ভাব বা অবস্থা।

অপ্পত্ত পানভোজন (বিণ) খাদ্যবস্তু ও পানীয় জল পায় না এমন, খাদ্য ভোজন ও পানীয় পান না করিয়া। ⇒ অপ্পত্ত।

অপ্পত্তি (স্ত্রী) অপ্রাপ্তি, অলাভ, উপনীত হয় নাই এরূপ অবস্থা, অনুপস্থিতি, পৌঁছে নাই অবা নাগাল পায় নাই এরূপ অবস্থা। ⇒ অপত্ত, পত্তি (২)।

অপ্পথাম (বিণ) বলহীন, দুর্বল, শক্তিহীন। = দুব্বল, অবল।

অপ্পথামক= অপ্পথাম। ⇒ অপ্পথাম।

অপ্পথামক দুব্বল (বিণ) দুর্বল, অল্প শক্তিবান। ⇒ থামক।

অপ্পথিত (বিণ) অপ্রথিত, অবিখ্যাত, অজাত, অপ্রকাশিত।

অপ্পদক্খিণগ্গাহিন (বিণ) “বাম হস্তে গ্রহণকারী” অর্থাৎ অনিপুণ, অশিক্ষিত। ⇒ পদক্খিণগ্গাহিন।

অপ্পদস্স (বিণ) অল্প বা সামান্য দেখে এমন, অল্পদর্শী, অদূরদর্শী, সামান্য উপলব্ধ, অল্পজ্ঞাত, অজ্ঞানী, অল্পজ্ঞানী, অল্পবুদ্ধি, মূর্খ। = থোকদস্স, পরিত্তদস্স। (তুলনীয়) অক্খদস্স। (বর্ণনায়) পরিত্তপঞ্ঞ। ⇒ দস্স।

অপ্পদালিত (বিণ) সম্পূূর্ণ, অবিদীর্ণ, অবিদ্ধ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অপ্পদালিত—পুব্বং লোভক্খন্ধং। ⇒ পদালিত।

অপ্পদীপ (বিণ) প্রদীপশূন্য, বর্তিকাহীন, আলোকহীন, অন্ধকার। ⇒ পদীপ (২)।

অপ্পদুক্খবিহারিন (বিণ) অল্পদুঃখে অর্থাৎ সুখে অবস্থানকারী। ⇒ বিহারিন। 

অপ্পদুট্ঠ (বিণ) [ অ+পদুট্ঠ ] অপ্রদুষ্ট, অক্রুদ্ধ, অদূষিত, অবিকৃৃত, পবিত্র, নির্দোষ, সৎস্বভাববিশিষ্ট, অনস্টকৃত, ভাল, স্বাস্থ্যকর, উপযুক্ত, ধার্মিক, মৃদু, বলবৎ, শুভ, অনেক, দয়ালু, যথার্থ, দোষশূন্য, যথেষ্ট, সম্পূর্ণ, উপকারী, সৎ, সাধু। = পদোসাভাবেন অপ্পদুট্ঠ— প্রদোষের অভাবহেতু অপ্রদুষ্ট (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। = নিরপরাধ (ধর্মপদ অর্থকথা)। ⇒ পদুট্ঠ।

অপ্পদুসিয (বিণ) অপ্রদুষ্ট, অল্পদূষিত অর্থাৎ সম্পূর্ণ নির্দোষ, পবিত্র, অটুট। 

অপ্পধংস  (বিণ) (সংস্কৃত—অপ্রধ্বংসীয়) নষ্ট বা ধ্বংস হইবার নহে এমন, অলঙ্ঘিত, অপবিত্র হইবার নহে এমন, ভঙ্গ হইবার নহে এমন, বলাৎকার করিবার নহে এমন, অবিনাশিত, অবিনষ্টকৃত, অবিধ্বংসিত।  = অপ্পধংসীয, দুপ্পধংস।

অপ্পধংসতি (ক্রি) [ অ+পধংসতি ] ধ্বংস হয় না বা হইবার নহে, নষ্ট হয় না,  বিনাশ করা যায় না, ভঙ্গা যায় না, লঙ্ঘন করা যায় না, অপবিত্র হয় না, ক্ষত করা যায় না।

অপ্পধংসিক= অপ্পদংসিয, অপ্পধ্বংস। ⇒ অপ্পধংসিয, অপ্পধংস।

অপ্পধংসিত (বিণ) অবিদ্বংসিত, অবিনষ্ট, নষ্ট হইবার নহে এমন,পবিত্র, অলঙ্ঘিত, অভঙ্গকৃত, বলাৎকার করা হয় নাই এমন, অক্ষত, অনাহত, অদূষিত। ⇒ অপ্পবিদংসেতি।

অপ্পদংসিয (বিণ) ধ্বংস হইবার নহে এমন। = অপ্পধংসিক। ⇒ পধংসতি।

অপ্পধংসেতি (ক্রি) [ অ+পধংসেতি ] = অপ্পধংসতি। ⇒ অপ্পধংসতি। (অ—বিণ) অপ্পধংসিত।

অপ্পনা (স্ত্রী) (সংস্কৃত— অর্পন) (মনের) প্রয়োগ, উল্লাস, হর্ষোচ্ছাস, মোহাবিস্ট অবস্থা, সমাধি, কবিসুলভ উন্মাদনা, ভাবনায় লক্ষ্যবস্তুতে চিত্তকে দৃঢ়সংল্গকরণ অর্থাৎ চিত্ত—একাগ্রতা, মনস্তত্ত্ববিদের ধারণা বা মত। (জাতক) অপ্পনাপত্ত— অর্পণা বা সমাধি প্রাপ্ত। (বিশুদ্ধিমার্গ) অপ্পনা সমাধি— অর্পণা সমাধি (ধ্যান) বা চিত্ত—একাগ্রতা। দর্মসঙ্গণী অর্থকথায বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়:— একগ্গং চিত্তং আরম্মণে অপ্পেতী’তি অপ্পনা। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) অপ্পনা ঝান— অর্পণা ধ্যান। ⇒ অপ্পণা।

অপ্পনা কেসল্ল— অর্পণা ধ্যানে দক্ষতা, অর্পণা ধ্যানে বুৎপত্তি।

অপ্পনাপত্তি (বিণ) ⇒ অপ্পনা।

অপ্পনা সমাধি (পুং) সমাহর বা একাগ্রতা লাভ। ⇒ অপ্পনা, সমাধি।

অপ্পনিগ্ঘোস (বিণ) অল্প শব্দ,নীরব, শব্দহীন, নিস্তব্ধ, শান্ত, প্রশান্ত, অপ্রকাশিত, গেপনীয়, নিঃশব্দ, স্থির; (সাহিত্যে) অল্প শব্দপূর্ণ অথবা শব্দ নাই এরূপ। = অপ্পসদ্দ। অপ্পনিগ্ঘোস অপ্পসদ্দ। ⇒ নিগ্ঘোস (বিণ)।

অপ্পপনিহিত (বিণ) লক্ষ্যহীন, লক্ষ্যশূন্য, উদ্দেশ্যহীন। ⇒ সমাধি (২)।

অপ্পন্নপ্পত্ত= অপ্পত্ত পানভোজন। ⇒ অপ্পত্ত পানভোজন।

অপ্পপঞ্ঞ (বিণ) বুদ্ধিহীন, জ্ঞানশূন্য, অল্পজ্ঞানী, মূর্খ, নির্বুদ্ধি, অল্পপ্রাজ্ঞ, নির্বোধ, প্রজ্ঞাহীন, জ্ঞানহীন, বোকা, মূশ, অজ্ঞ। = পরিত্তপঞ্ঞ, নিপ্পঞ্ঞ। ⇒ পঞ্ঞ।

অপ্পপাণি (বিণ) পরিষ্কার হস্তযুক্ত, পরিস্কার হাত দ্বারা। ⇒পাণি।

অপ্পপুঞ্ঞ (ক্লী) অল্পপুণ্য, অল্পগুণ। = পরিত্তপুঞ্ঞ। (বিণ) সামান্য পুণ্যবান, অল্পপুণ্যবান, পুণ্যহীন, অপুণ্য, পাপী, গুণহীন, অল্পগুণবিশিষ্ট, অনুচিত, অযোগ্য, অনুপযুক্ত। = নিস্সিরিক কালকণ্ণি। (বিপ) মহাপুঞ্ঞ। (তুলনীয়) অলক্খিক, পাপ। ⇒পুঞ্ঞ।

অপ্পপুঞ্ঞতা (স্ত্রী) অল্পপুণ্যতা, অল্পগুণ, পুণ্যহীনতা, গুণহীনতা, অযোগ্যতা, অনুপযুক্ততা, অনৌচিত্য, অনুচিততা।

অপ্পফলতা (স্ত্রী) অল্পফলতা, ফলশূণ্যতা, অসফলতা, অকৃতকার্যতা, পললাব হয় নাই এরূপ অবস্থা।

অপ্পবল (বিণ) বলহীন, শক্তিহীন, দুর্বল। = অবল।

অপ্পবোধতি (ক্রি জাগরিত হয় না।  পবোধতি।

অপ্পব্বুহতি (ক্রি) অল্প টানিয়া রাখা, টানিয়া অল্প বাহির করা।

অপ্পব্ভক্খকন্তার— দুর্ভিক্ষপীড়িত দেশ, যে স্থানে অল্প মাত্র আহার করিয়া মানুষকে বাঁচিয়া থাকিতে হয়। = দুব্ভভিক্খ কন্তার। ⇒ কন্তার।

অপ্পব্যাযকম্ম— অভদ্রকার্য, অভদ্রোচিত কর্ম, অসভ্য কার্য। ⇒ অপব্যাম।

অপ্পভক্খ (বিণ) অল্পভক্ষ্য, ভক্ষ্যদ্রব্যহীন, খাদ্যহীন, যাহার অল্প খাদ্যবস্তু আছে, যাহার খাবার নাই, অভাবগ্রস্থ, অন্নক্লিষ্ট, খাদ্যবস্তু নাই এমন। (বিমানবত্থু) অপ্পভক্খ অপ্পোদক। ⇒ ভক্খ (২)।

অপ্পভবং= অপ্পভোন্ত। ⇒ অপ্পভোন্ত।

অপ্পভাস (বিণ) উজ্জ্বল প্রভাহীন, লাবণ্যহীন, সৌন্দর্যহীন, বিশ্রী। ⇒ পভাস।

অপ্পভোগ (বিণ) সামান্য অধিকারভোগ আছে অথবা নাই এমন, যাহার অল্প ভোগ সম্পত্তি আছে, অল্পভোগ্য, সামান্য সম্পত্তির অধিকারী, ভোগসম্পত্তিহীন, ধনহীন, নির্ধন, দরিদ্র, দীন, জীবিকাহীন। = সন্নিচিতানং চ ভোগানং আযমুখস্স চ অভাবতো অপ্পভোগ (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। ⇒ ভোগ (১খ)।

অপ্পভোতি= পহোতি। ⇒ পহোতি।

অপ্পভোন্ত⇒ অপ্পহোতি।

অপ্পমজ্জন্ত (বিন) পরিশ্রমী, অধ্যবসায়শীল, উৎসুক, ব্যগ্র, অধীর, উৎসাহী, আগ্রহশীল। ⇒ পমজ্জতি। 

অপ্পমঞ্ঞতি (ক্রি) [ অপ্প+মঞ্ঞতি ] সামান্যরূপে চিন্তা করা, ক্ষুদ্র বলিয়া ধারণা করা, অল্প বা ছোট বলিয়া মনে করা, তুচ্ছ করা, অগ্রাহ্য করা, ঘৃণা করা, অবজ্ঞা করা। = অবজানাতি।

অপ্পমঞ্ঞা (স্ত্রী) [ অ+পমঞ্ঞতা; সলস্কৃত—অপ্রমাণ্য ] অপ্রমাণ্য, অপ্রমাণতা, অসীমতা, বিপুলতা, অনন্তত্ব, অগণনীয়তা, অসংখ্যতা, অপরিমেয়তা, অমেয়তা। ইহা সাধারণত চতুর্বিধ মনস্তত্ত্ব বিষয়েই প্রযুক্ত হয়, যেমন——(বিবঙ্গ)  চতস্সো অপ্পমঞ্ঞাযো— চারিপ্রকার অপ্রমাণ্য, যথা— মেত্ত (মৈত্রী), করুণা (করুণা বা দয়া), মুদিতা (সহানুভূতি বা পরসুখে সন্তুষ্টি ), উপেক্খা (অনুৎসুকতা)। = মেত্তাজ্ঝানসম্খাতা। ⇒ পমঞ্ঞা।

অপ্পমত্ত (বিণ) ১ [ অ+পমত্ত ] (অবহিত, উৎসাহ ও মনোযোগিতা অর্থে ) পরিশ্রমী, উৎসাহী, অধ্যবসায়ী, ব্যগ্র, আগ্রহশীল, অপ্রমত্ত, প্রমাদহীন, সতর্ক, জাগ্রত, জাগরূক, জাগরণশীল, সাবধানতার সহিত, যত্নসাধ্য, যত্নশীল, মনোযোগী, চটপটে, উৎসুক, অধ্যবসায়শীল, অধীর, লক্ষ্যকারী। = উপট্ঠতসতি। ⇒ পমদতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) ⇒ অপ্পমত্ত দানং, পমত্ত। ২ [ অপ্প+মত্ত ] অল্পমাত্র, অণুমাত্র, সামান্যমাত্র, ক্ষুদ্র, ছোট, অল্প, নীচ, সামান্য, অপ্রবল, যৎসামান্য, তুচ্ছ, লঘু, ঈষৎ সরু, দুর্বল, অসাবধান, অমনোযোগী, অমীমাংসিত, নীচকুলোদ্ভব বা নিম্ন পদস্থ, অধম, নিকৃষ্ট, জঘন্য, অনর্থক, অকিঞ্চিতকর, অল্পমাত্রা, কম পরিমাণ।

অপ্পমত্তক (বিণ) অল্পমাত্র, সামান্যমাত্র, কেবল যতটা প্রয়োজন ততটা, ক্ষুদ্র, ছোট, অল্প, তুচ্ছ। = অপ্পমত্ত, অপ্প, পরিত্ত। (১) ⇒ মত্তক (২)। অপ্পমত্তক বিস্সজ্জক——অল্পমাত্র বিসর্জনকারী, অলপমাত্র বিতরণকারী। (ক্ল) তুচ্ছ বিষয়, সামান্য বিষয়, অতি সামান্য পরিমাণ, অল্প পরিমাণ, অল্পমাত্র বিষয়, নীচতা, লঘুতা, অল্পতা। = অম্পমত্তা। এতস্সা’তি অপ্পমত্তকং= অণু।

অপ্পমত্ত বিচক্খণ⇒ বিচক্খণ।

অপ্পমত্তা (স্ত্রী) ক্ষুদ্রতা, নীচতা, তুচ্ছ বিষয়, অতি সামান্য পরিমাণ, লঘুতা, অল্পতা। = অপ্পমত্তক (ক্লী)।

অপ্পমাণ (বিণ) [ সংস্কৃত— অ +  প্ররমাণ ] ১ অপ্রমাণ, অসীম, অসংখ্য, অগণনীয়, অনন্ত, সংখ্যাতীত, অমেয়, যাহার প্রমাণ বা সংখ্যা করা যায় না,  অপরিমেয়, প্রচুর, অনুপম, নিরুপম, অতুল, অতুলনীয়। = অতুল। (দীর্ঘনিকায়) অপ্পমাণ উড়ার। (মধ্যম নিকায় অপ্পমাণ চেত—বিমুক্তি। (সংযুক্ত নিকায়) অপ্পমাণ চেতসো। (সূত্রনিপাত) মেত্তং চিত্তং ভাবযং অপ্পমাণং = অনবসেস ফরণেন (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (তুলনীয়) অপ্পমঞ্ঞা। ২ পার্থক্যহীন, মতানৈক্যরহিত, অনৈক্যরহিত, ঐক্যবদ্ধ, বিতর্কহীন, অন্তর বা বিয়োগপলরহিত, প্রাসঙ্গিক,সাধারণত, সর্বসম্মত।

অপ্পমাণগোচর— বিচরণ করিয়া ভোজনের বা খাইবার নিমিত্ত অসংখ্য বা অগণিত স্থান। = অনন্ত গোচর।

অপ্পমাণাভ—— অসীম দীপ্তি, অনন্ত প্রভা, ষোড়শ রূপব্রহ্মভূমির মধ্যে একটি স্তর বিশেষ অবা অবস্থার নাম। (বিপ) পরিত্তাভ।

অপ্পমাদ (পুং) [ অ+পমাদ ] স্মৃতিতে জাগ্রত, স্মৃতিধ্যান, চিন্তাশীলতা, বিবেচনা, সতর্কতা, সাবধানক, প্রযত্নশীলতা, উৎসাহপূর্ণতা, আলস্যহীনতা, ধর্মভীরুতা, হৃদ্যতা, বিবেকপূর্ণতা ন্যয়পরায়নতা, ব্যগ্রতা, উৎসুকতা, স্থিরসঙ্কল্প, আন্তরিকতা, জাগ্রত অবস্থা, সতর্কদৃষ্টি, বিনিদ্রতা, ঔৎসুক্য, আগ্রহ, অপ্রমাদ, নির্ভূল, অকপটতা, স্থিরসঙ্কল্পতা। (দীর্ঘঘনিকায় অর্থকথা) অপ্পমাদ বচ্চতি সতিযা অবিপ্পবাসো। (মধ্যমনিকায়) অপ্পমাদফল। (সংযুক্তনিকায়) অপ্পমাদ বিহারিন; অপ্পমাদ সম্পদ; অপ্পমাদ অধিগত, ; অপ্পমাদ গারবতা; অপ্পমাদ গরু— করোতি; কুসলেসু ধম্মেসু অপ্পমাদ। (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। সতি—অবিপ্পবাস—সঙ্খাত অপ্পমাদ। অপ্পমাদং পসংসন্তি পুঞ্ঞকিরিযাসু পণ্ডিতা (সূত্রনিপাত)। (ধর্মপদ) অপ্পমাদরত= সতিযা অবিপ্পবাসে অভিরত। ⇒ অবিপ্পবাস।

অপ্পমাদ অধিগত— জাগরণশীলতা অধিগত বা আয়ত্তাধীন, ধ্যানে সর্বক্ষণ স্মৃতি জাগ্রত থাকে এমন, বিতর্কাদি দ্বারা স্মৃতি গোলমেলে বা নষ্ট হয় না এমন, নির্ভুলে সম্পন্ন করে এমন। ⇒ অপ্পমাদ।

অপ্পমাদ গরু— করোতি— উৎসাহপূর্ণ গৌরব করা, হৃদ্যতাপূর্ণ সম্মান প্রদর্শন করা। ⇒ অপ্পমাদ।

অপ্পমাদ গারবতা— আন্তরিক গৌরব বা সম্মান প্রদর্শন। ⇒ অপ্পমাদ।

অপ্পমাদগুরু (বিণ) অবিশ্রান্ত কাজে রত, চির ক্রিয়াশীল, চির প্রকৃত বা বাসব, চির সক্রিয়, অনবরত কর্মরত, বিচক্ষণ, সুক্ষ্ণবুদ্ধির, তীক্ষ্ণবুদ্ধির, (ইন্দ্রিয়াদি সম্পর্কে) খুব ভালো বা সংবেদনশীল, (অনুভূতি সম্পর্কে) তীব্রভাবে অনুভূত, ব্যগ্র, উৎসাহী, তীব্র।

অপ্পমাদফল— প্রচেষ্টার বা যত্ন করার ফল। ⇒ অপ্পমাদ।

অপ্পমাদরত= অপ্পমাদগুরু। ⇒ অপ্পমাদগুরু। 

অপ্পমাদবিহারিন (বিন) অপ্রমাদ বা সতর্কতার সহিত অবস্থানকারী, বিবেকপূর্ণ চিত্তে ব ভাবনায় রত হইয়া বস্থানকারী, স্মৃতিবান হইয়া বিহার করে বা অবস্থান করে এমন; চিত্ত—একাগ্রতার সহিত অবস্থান করে বা গমনাগমন করে এমন, স্মৃতিবান হইয়া চিত্ত—একাগ্রতার সহিত অবস্থান করে এমন। ⇒ বিহারিন, অপ্পমাদ।

অপ্পমাদ সম্পদা— স্মৃতিধ্যানে লাভ বা পূর্ণতা।

অপ্পমাণ=  অপ্পমাণ। ⇒ অপ্পমাণ।

অপ্পমিদ্ধ (বিণ) অল্প কুড়ে অর্থাৎ কুড়ে বা অলস নহে এমন, পরিশ্রমী, অধ্যবসায়শীল, চটপটে, সতর্ক, কর্মঠ, প্রযত্নশীল, উৎসাহী, কর্মক্ষম, অনলস। 

অপ্পমেয্য (বিণ) [অ + পমেয; সংস্কৃত— অপ্রমেয়্য] অপ্রমেয়, অপ্ররমাণ্য, পরিমাণ করা যায় না এমন, অপরিমেয়, অসীম, অনন্ত, অতলস্পর্শ, অগাধ, দুর্বোধ্য,অপর্যাপ্ত, অগণনীয়, অক্ষেপ্য, প্রমাণের অযোগ্য, অমেয়, বিশাল। = পমিনিতুং অসক্খুণেয্য (বিমানবত্থু অর্থকথা)।

অপ্পরজক্খ (বিণ) অল্প ভোঁতা, ভোঁতাভাব যুক্ত নহে এমন, সামান্য দোষযুক্ত অর্থাৎ পবিত্র, বুদ্ধিমান, চালাক, চতুর, অল্প নিস্তেজ, নিস্তেজ নহে এমন, সতেজ, বীর্যবান, অল্প নিস্প্রভ, নিস্প্রভ নহে এমন, আলোকপূর্ণ, অল্প স্থুল (কোণ), স্থুল (কোণ) নহে এরূপ। ⇒ রজক্খ।

অপ্পরামট্ঠ (বিণ) অদূষিত, নির্মল, সম্পূর্ণ সৎ, ঘুস দ্বারা অপ্রভাবিত; (জড় পদার্থ সম্বন্ধে) অবিনশ্বর, ধ্বংস হয় না এমন। ⇒ পরামট্ঠ।

অপ্পবত্ত (ক্লী) সংসার হইতে মুক্তি অর্থাৎ নির্বাণ। ⇒ পবত্ত (ক্লী)।

অপ্পবত্তা (স্ত্রী) [ অ + পবত্তা ] অচল অবস্থা, বন্ধ, ধারাবাহিক নীতিবদ্ধ নহে এরূপ অবস্থা, অধারাবাহিকতা, অপ্রবর্তিত অবস্থা, অপ্রবর্তন, অনিয়মানুবর্তিতা। ⇒ অপ্পবত্তি।

অপ্পবত্তি (স্ত্রী) [ অ+ পবত্তি ] অপ্রবর্তিত অবস্থা, অনস্তিত্ব, ধরাবাহিক নিয়মে অচল অবস্থা। ⇒ অপ্পবত্তা।

অপ্পবস্সজ্জক (বিণ) [ অপ্প + বিস্সজ্জক ] অল্প করিয়া দেয় অথবা অল্প অল্প করিয়া দেয় এমন, অল্প বস্তু বিতরণ করে এমন, অল্প অল্প বস্তু দান দেয় অথবা পরিবেশন করে এমন।

অপ্পসত্থ (বিণ) ১ [ অপ্প +সত্থ = চরবন ] অল্পসঙ্গী সঙ্গীহীন, নিঃসঙ্গ, একাকী, নিরালা, নির্জন, সামান্য, ক্ষমতাবান, দুর্বল, শক্তিহীন, পুরুষত্বহীন, একক। অপ্পসত্থ চরবন— নিঃসঙ্গ পথিক। ২ [ অ+ পসত্থ ] প্রশংসিত না হইয়া, অপ্রশংসিত। (পুং) বাসযোগ্য ঢাকা ছোট গাড়ি। ⇒ সত্থ।

অপ্পসত্থ চরবন— নিঃসঙ্গ পথিক। ⇒ অপ্পসত্থ [ ১ (বিণ) ]।

অপ্পসদ (পুং) নিরানন্দ, বিসণ্ণতা, অসন্তুষ্টি, অসন্তোষ।

অপ্পসদ্দ (বিণ) অল্পশব্দ, শান্ত, শব্দহীন, নিস্তব্ধ, নীরব, অল্প শব্দযুক্ত। = অপ্পনিগ্ঘোস। অপ্পসদ্দো হি এত্থ অভাবত্থো অপ্পিচ্ছো অপ্পনিগ্ঘোসো’তি আদিসু বিয।

অপ্পসণ্ণ (বিণ) অপ্রসণ্ণ, অসন্তুষ্ট, অশান্ত, আলোড়িত, অবিশ্বাস্য। ⇒ পসণ্ণ।

অপ্পসমারম্ভ (বিণ) অপ্পসমারম্ভ। ⇒ অপ্পসমারম্ভ।

অপ্পসমারম্ব (বিণ) বিনা কষ্টে বা অল্পায়াসে করা যায় এমন, সামান্য কষ্টকর, অনায়াসযুক্ত, সহজ, অল্পশ্রমযুক্ত, শ্রমহীন, জীবনের দিক দিয়া সামান্য ক্ষতি হইয়াছে অথবা হয় নাই এরূপ অবস্থার সহিত সম্পর্কযুক্ত। (তুলনীয়) আরভতি (১)।

অপ্পসয্হ= সুপ্পসয্হ। ⇒ সুপ্পসয্হ।

অপ্পসাদ (পুং) ১ [ অ+ পসাদ ] ক্রোধ, অসন্তোষ, অনিচ্ছা, বিরাগ, অবিশ্বাস, অকৃতজ্ঞতা। ২ [ অপ্প + সাদ ]= অপ্পস্সাদ। ⇒ অপ্পস্সাদ।

অপ্পসাদক (বিণ) ১ অসুখকর, দুঃখজনক, নিরানন্দজনক, অসন্তোষজনক। ২ গিণহীন, মূল্যহীন, অনুপযুক্ত, অযোগ্য, অশুভ, অল্প, অসাধু, অসৎ, মন্দ। ⇒ পসাদক।

অপ্পসার (বিণ) অল্পসার, অল্পমূল্য, কম আবশ্যকীয়, সামান্য উপকারী, কম দাম, সামান্য তাৎপর্য, অল্প উহপকারী।

অপ্পসাবজ্জ (ক্লী) অল্পদোষ, সামান্য পাপ, আইনভঙ্গ জনিত সামান্য অপরাধ, সাধারণ নির্বুদ্ধিতার কাজ। ⇒ সাবজ্জ।

অপ্পসিদ্ধিক (বিন) অকৃতকার্য, সামান্য কৃতকার্য হইতে পারা যায় এরূপ, অল্প ফলদায়ক, অল্প হিতকর, অহিতকর, বিপজ্জনক, লাভহীন, সাংঘাতিক, মৃত্যুজনক, ক্লেশকর, অশুভকর, অনিবার্য। = মন্দসিদ্ধি বিনাসবহুল (জাতক অর্তকথা)। (জাতক) সমুদ্দে অপ্পসিদ্ধিক বহু—অন্তরাযিকো। ⇒সিদ্ধিক।

অপ্পসুত (বিণ) অল্পজ্ঞানী, অল্পশিক্ষিত, সামান্য বিদ্যার অধিকারী, অল্পশ্রুত। (বিপ) বহুসুত। = অপ্পস্সুত।

অপ্পস্সক (বিণ) নিজস্ব অতি সামান্য আছে অথবা মোটেই নাই এমন, দরিদ্র, গরিব, নিঃস্ব, নির্ধন, দীন, সামান্য ধন বা ভূসম্পত্তি আছে অথবা একেবারে নাই এমন, সামান্য সম্পত্তির অধিকারী, ধনশূন্য। = দলিদ্দ। (দলিদ্দ)।

অপ্পস্সাদ (বিণ) [ অপ্প  অস্সদ; বৌদ্ধ সংস্কৃত দিব্যাবদান— অল্পাস্বাদ ] সামান্য স্বাদযুক্ত, স্বাদহীন, অল্পআস্বাদযুক্ত, সামান্য আমোদ বা সুখ আছে এরূপ, আনোদ বা সুখহীন, অল্প আনন্দজনক, সামান্য উপভোগ্য। এই শব্দটি প্রায় “কাম” সম্পর্কে ব্যবহৃত হয়। = সুপিন সদিসতায পরিত্ত—সুখ।

অপ্পস্সুত (বিণ) অল্পশ্রুত, সামান্য জ্ঞানযুক্ত, অজ্ঞ, অশিক্ষিত। = অপ্পস্সুত। (বিপ) বহুস্সুত।

অপ্পহরিত (বিণ) সামান্য হরিৎ বর্ণবিশিষ্ট, যে স্থানে সামান্য ঘাস আছে অথবা নাই এরূপ, ঘাসহীন।  পরিত্ত—হরিত তিণ— অতি সামান্য হরিৎবর্ণ তৃণবিশিষ্ট অথবা হরিৎবর্ণ তৃণহীন (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।

অপ্পহিত (বিণ) অল্পহিত, সামান্য মঙ্গকজনক, অহিতকর, অমঙ্গলজনক।

অপ্পহীন (বিণ) [ অ + পহীন ] অত্যক্ত, সরাইয়া পেলা হয় নাই এমন, অস্বীকৃত, অস্বীকার করা হয় নাই এরূপ, ত্যাগ করা হয় নাই এমন, অপরিত্যক্ত, অনপসারিত, অবিনষ্ট। ⇒ পহাযতি। 

অপ্পহোতি (ক্রি) অপর্যাপ্ত হওয়া, সমর্থ হওয়া। = পহোতি (২), নপ্পহোতি। (ব—বিণ) অপ্পভোন্তু, অপ্পহোন্তু। 

অপ্পাটিহারিয (বিন) সম, সমতল, সুস্পষ্ট, দৃশ্যমান, সাধু, সাদাসিধে, প্রকাশ্য, সরল, অকপট, সামান্য, আড়ম্বরশূন্য, শুদ্ধ, অনলঙ্কৃত, একমাত্র, অরঞ্জিত, রেখাঙ্কিত নহে এমন, প্রচলিত, নিয়মিত, নিরূপিত, সাধারণ, বুদ্ধিহীন, স্থুলবুদ্ধি, নির্বোধ, বোকা। (বিপ) সপ্পাটিহারিয। মধ্যমনিকায়ের ইংরেজি অনুবাদে “অপ্পাটিহারিয” অর্থ “বোধাতীত, ধারনশক্তির অতীত”।

অপ্পাটিহীর কথা— নির্বুদ্ধিতার কথা, নির্বোধের কথা, বুদ্ধিহীনের কথা, বোকার মতো কথা, স্থুলবুদ্ধির ন্যায় কথা বা মোটা কথা। (বিপ) সপ্পাটিহীর কথা।

অপ্পাণক (বিণ) ১ [ অ + পাণ +ক ] শ্বাস-প্রশ্বাসহীন, শ্বাস-প্রশ্বাস রুদ্ধ করে এমন (বৈদিক মতে ন্যাসযুক্ত এক প্রকার ধ্যানাবস্থা এবং আনাপানুস্মৃতি নামক এক প্রকার লৌকিক ধ্যানে চিত্তের একাগ্র অবস্থা)। ২ [ অ+ পাণক (প্রাণক) ] অপ্রাণক, প্রাণিহীন, যেখানে প্রানী নাই এমন, প্রাণহীন, জীবনহীন, নির্জীব, অচেতন, মৃত। (সূত্রনিপাত) অপ্পাণকোদক। (জাতক) অপ্পাণক ঝান। (সূত্রনিপাত) অপ্পাণক কায। (বিপ) সপ্পানক।

অপ্পাণক কায— মৃতদেহ, শবদেহ। ⇒ অপ্পাণক (২)।

অপ্পাণক ঝান— যে ধ্যানে শ্বাসপ্রশ্বাস বা নিশ্বাস রুদ্ধ হইয়া যায়। ⇒ অপ্পাণক।

অপ্পাণকোদক [ অপ্পাণক + উদক ] প্রাণিহীন জল অর্থাৎ  পরিশ্রুত জল। ⇒ অপ্পাণক (২)।

অপ্পাতঙ্ক (পুং) [ অপ্প+ আতঙ্ক ] অল্পাতঙ্ক, রোগমুক্তি, রোগশূন্যতা, নীরোগ অবস্থা, সুস্থতা। = অপ্পাবাধ। (যৌগিকে) অপ্পাবাধ অপ্পাতঙ্ক (দীর্ঘনিকায়)।

অপ্পাতঙ্কতা (স্ত্রী) সুস্থতা।

অপ্পাবাধ (পুং) রোগমুক্তি, সুস্থতা। = অপ্পাতঙ্ক।

অপ্পাবাধতা (স্ত্রী) সুস্থতা। = অপ্পাতঙ্কতা।

অপ্পাুযু (বিণ) [ অপ্প + আযু ] অল্পাযু, যাহার আয়ু বা  জীবনীশক্তি কম, যে ব্যক্তি অল্পকাল জীবিত থাকে। (বিপ) দীঘাযু। = অপ্পাযুক।

অপ্পাযুক (বিণ) অপ্পায়ুক, অল্পায়ু, ক্ষণজীবি, যাহার আয়ু অল্প, অধিক দিন বাঁচে না এমন। = অল্পাযু।

অপ্পাযকিন= অপ্পাযুক। ⇒ অপ্পাযুক, আযুকিন।

অপ্পপাহার (বিণ) অল্পাহার, অল্পমাত্র আহার করে এমন, আহার করে না এমন, উপবাসী, অনাহারী, অনশনকারী। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) একাসন—ভোজিতায চ পরিমিত ভোজিতায চ।

অপ্পাহারতা (স্ত্রী) অনাহার, অনশন, উপবাস।

অপ্পিকা (স্ত্রী) = অপ্পং, অপ্পকা। ⇒ অপ্পং, অপ্পক।   

অপ্পিচ্ছ (বিণ) [ অপ্প +ইচ্ছা ] অল্পেচ্ছুক, সামান্যে তুষ্ট, অল্পে তুষ্ট, বিনীত, নম্র, নিরহঙ্কৃত, সরল, অল্পে পরিতুষ্ট, অল্পে সন্তুষ্ট বা তৃপ্ত। মহিচ্ছ। = অনিচ্ছ।  

অপ্পিচ্ছতা (স্ত্রী) অল্পে তৃপ্তি, অল্পে সন্তুষ্টি বা সন্তোষ, অল্পে তুষ্টতা, অনাড়ম্বরতা। (বিপ) মহিচ্ছতা। (সূত্রনিপাত অর্থ
কথা) চতুব্বিধা অপ্পিচ্ছতা, যথা — পচ্চয, ধুতঙ্গ, পরিযত্তি, অধিগম বসেন। অপ্পিচ্ছতা— পঞ্চ ধুতাঙ্গ ধর্মের একটি (বিশুদ্ধিমার্গ )।

অপ্পিত (বিণ) অর্পিত, প্রদত্ত, রক্ষিত, গচ্ছিত, সমর্পিত, প্রযুক্ত, কার্যকরী বিষয়ে প্রযুক্ত, ব্যবহারিক, স্থিরীকৃত, স্থাপিত, আনীত, স্থির, সুদৃঢ়, (মনের) একাগ্র, নির্দিষ্ট। (জাতক) মরণমুখে অর্পিত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পিত মানস—— মন বা মনোযোগ প্রদত্ত। (সদ্ধম্মোপাযন) অপ্পিত চিত্ত— চিত্ত বা মন সমর্পিত। (বৌদ্ধ সলস্কৃত জাতকমালা) অর্পিত অর্থাৎ প্রিতর্পিতং চক্ষুঝ। (জাতক) বিসপ্পিত (বিসপিত)— (ধনুর তীরে) বিষ অপিত বা বিষ প্রযুক্ত।

অপ্পিত্থিকা (বিণ, স্ত্রী) স্ত্রীলোক নাই এমন। (বিপ) বহুত্থিকা।

অপ্পিয (বিণ) অপ্রিয়, অপ্রীতিকর, কর্কশ, বিরক্তিজনক, অশুভ, নিরানন্দদায়ক, অসন্তুষ্টজনক, বিরক্তিকর। (বিপ) পিয।

অপ্পিযতা (স্ত্রী) অপ্রিয়তা, অপ্রীতিকর অবস্থা, বিরক্তিজনক ভাব। (বিপ) পিযতা।

অপ্পিয সম্পযোগ— অপ্রিয়ের সংযোগ বা মিলন, যাহা চায় না তাহা পাওয়া বা ঘটা, অপ্রিয় জনের সহিত সাক্ষাৎ, বিরক্তিকর বস্তু লাভ। (তুলনীয়) পিযবিপ্পযোগ।

অপ্পীতিক (বিণ) অপ্রীতিকর, নিরানন্দজনক, (সুখের) উচ্ছ্বাসহীন, আনন্দ বর্জিত,আনন্দের কারণহীন, আহ্লাদহীন, উল্লাসহীন। = নিপ্পীতিক।

অপ্পুহ (ক্রি, পঞ্চমী) = অব্বহ। ⇒ অব্বহ।

অপ্পেকচ্চে [ অপি + একচ্চে ] অপরেরা, কেহ কেহ। অপ্পেকচ্চে গাযন্তি অপ্পেকচ্চে সুণন্তিচ— কেহ কেহ গাহিতেছে আর কেহ কেহ শুনিতেছে। অপ্পেকচ্চে অপ্পেকচ্চে— কেহ কেহ  কেহ কেহ বা অপরেরা। ⇒ অপি।

অপ্পেকদা [ অপি + একদা ] (ক্রি, বিণ) আরও একবার, কখনো কখনো, সময়ে সময়ে। সো অপ্পেকদা আগচ্ছতি— সে কখনো কখনো আসিয়া থাকে।

অপ্পেটেতি (ক্রি) মৃদুভাবে আঘাত করা, মৃদু মৃদু আঘাত করা। (তুলনীয়) অপ্ফোটেতি।

অপ্পতি (ক্রি)  (বৈদিক— অর্পযতি) ১ অগ্রসর হওয়া, অগ্রবর্তী হওয়া, আগাইয়া যাওয়া, (নদী) দ্রুত প্রবাহিত হওয়া, বেগে ধাবিত হওয়া, বেগে অগ্রসর হওয়া, দোঁড়াইয়া যাওয়া, আক্রমণ করিয়া অধিকার করা, ডুবিয়া যাওয়া, মগ্ন হওয়া, জড়িত হওয়া। ২ অর্পিত হওয়া, উপযুক্ত হওয়া, ঠিক হওয়া, উপযুক্ত করা, মাপ অনুযায়ী ঠিক করা, স্থাপন করা, লাগানো, প্রয়োগ করা, আবেদন বা দরখাস্ত করা, অর্পন করা, প্রদান করা, ব্যবহার করা, মনোনিবেশ করা, প্রযোজ্য হওয়া, খাটা, সন্নিবেশিত করা, অন্তঃপ্রবিষ্ট করা, সন্নিবিষ্ট করা, পরিধান করা, চড়ানো। (জাতক)  নিম্ব— সুলস্মিং অপ্পেতি— নিম কাঠের শূলে বিদ্ধ করিয়া বধ করা (জাতক অর্থকথায় — আবুণাতি; সাহিত্যে—  সুলস্মিং অচ্চেতি; অব্বেতি= অপ্পেতি, উপেতি, আবুণাতি— জাতক অর্থকথা)। (মিলন্দ প্রশ্ন) দারুং সন্ধিস্মিং অপ্পেতি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) সঞ্ঞাণং অপ্পেতি। (অতীত) অপ্পেসি। ( অ + বিণ ) অপ্পিত।

অপ্পেব [ অপি + এব ] = অপ্পেব নাম। ⇒ অপ্পেব নাম।

অপ্পেব নাম [অপি + এব] ১ নিশ্চয়রূপে, প্রকৃতপক্ষে, বাস্তবিক হাঁ, (আমি) গণনা বা হিসাব করি, (আমও) অনুমান করি বা বিবেচনা করি, ইহাি ভালো, নিশ্চয়ই এরূপ, ইহাই ঠিক, বাস্তবিক ইহাই, সত্য বটে, নিশ্চয়, যথার্থত, বাস্তবিকই। ২ আমি ধরিয়া লই বা স্বীকার করি, আমি স্পর্ধা করি বা সাহস করি, তাহাই বটে, ইহা সেরূপই হইবে, সম্ভবত, যদি। = অপিনাম, অপ্পেব। ⇒ নাম (৩)।

অপ্পেসক্ক (বিণ)  (পরম্পরাগত বা চিরাচরিত সামান্য ক্ষমতাশালী, প্রভাবহীন, প্রভুত্ব নাই বা প্রতিষ্ঠা লাভ করে নাই এমন, মিত্রহীন, অল্প বন্ধুকন আছে এমন, সঙ্গীহীন, অল্প সঙ্গী আছে এমন, জনবলহীন, পরিবারে অল্প সংখ্যক লোক আছে এমন, দুর্বল, হীনবল, পুরুষত্বহীন, শক্তিহীন। (বিপ) মহেসক্ক।

অপ্পেসক্খ= অপ্পেসক্ক। ⇒ অপ্পেসক্ক। (বিপ) মহেসক্খ।

অপ্পোটেতি= ফোটেতি। ⇒ ফোটেতি।

অপ্পোঠেতি= ফোঠেতি, পোঠেতি। ⇒ ফোটেতি, পোঠেতি।

অপ্পোতি (ক্রি) লাভ করা, প্রাপ্ত হওয়া, পাওয়া, পৌঁছা, নাগাল পাওয়া। = পাপুণাতি।

অপ্পোদক (বিণ) [ অপ্প + উদক ] জলহীন, জলশূন্য, শুষ্ক, সামান্য জল আছে এরূপ। ⇒ অপ্পভক্খ। (সূত্রনিপাত) মচ্ছেব অপ্পোদকে খীণসোতে= পরিত্তোদকে (মহানির্দেশ)  (বিমানবত্থু) অপ্পোদক অপ্পভক্খ— অন্নজলহীন। (বিমানবত্থু অর্থকথা বর্ণনায়) অপ্প—সদ্দো হেত্থ অভাবত্থো অপ্পিচ্ছো অপ্পনিগ্ঘোসো’তি আদিসু বিয।

অপ্পোস্সুক (বিণ)= অপ্পোস্সুক্ক। ⇒ অপ্পোস্সুক্ক।

অপ্পোস্সুক্ক (বিণ) [ অপ্প + উস্সুক, সংস্কৃত— অল্পোৎসুক ] নিরুদ্বেগ, নির্লিপ্ত, উদাসীন, উদ্বেগহীন, অনুৎসুক্য, আরামে বাস করে এমন, অমনোযোগী, অযত্নশীল অসাবধান, বিরক্তিহীন, বিরক্তিজকর কারণহীন, নিস্ক্রিয়, জর, অলস। (বি—ভা) অপ্পোস্সুক্ক তুণ্হহীভূত সঙ্কসাম— (Mrs Rh.David এর মতে ধর্মসঙ্গণীর ইংরেজী অনুবাদ অনুসারে) আরামে বাস করে এমন, নীরবে থাকে এমন, আত্নসমর্পণ করিয়াছে এমন (সংযুক্ত নিকায়) = নিরুস্সুক্ক, অনোস্সুক্ক, অব্যাবট অনপেক্খ, নিরালয। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পোস্সুক্ক তিট্ঠতি— নীরব বা শান্ত থাকা। 

অপ্পোস্সুক্কতা (স্ত্রী) জড়তা, অলসতা, নিষ্ক্রয়তা, অনিচ্ছা, বিরাগ, বিতৃষ্ণা, অসাবধানতা, অমনোযোগিতা, ঔদাস্য, উপেক্ষা, নিরপেক্ষতা, অপক্ষপাতিত্ব, অপ্রয়োজনীয়তা।

অপ্পুট (বিন) = অপ্ফুট। ⇒ অপ্ফুত।

অপ্ফুত (বিণ) অস্পষ্ট, অব্যাপ্ত, অননুপ্রবিষ্ট, অননুপ্রবেশিত, অবিদ্ধ, অপ্রবিস্ট, অমর্মভেদী, অমর্মঘাতী, অজ্ঞাত, অবোধগম্য, অস্ফুট, অবহিষ্কৃত। = পীতিসুখেন (মধ্যম নিকায়)। (তুলনীয়) ফিরতি, ফুট, ফুসতি।

অপ্ফোটন (ক্লী) স্ফোটন, বিদারণ, ভঙ্গ, বিকাশন, প্রকাশন, অঙুলের মড় মড় শব্দ, অঙুলের তুরী, অঙুলী স্ফোটন বা তুরী শব্দ, হাততালি, করতালি, অঙুল স্ফোটন। ⇒ ফোটন।

অপ্ফোটা (স্ত্রী) একজাতীয় ফুলের নাম জবা ফুলের নাম।

অপ্ফোটিত (বিণ) স্ফুটিত, অঙুলির তুরী প্রদত্ত বা শব্দকৃত, অঙুলী স্ফোটিত, জরতালি প্রদত্ত। (জাতক) অস্ফোটিত কালে— অঙুলির তুরী দিবার বা তরী শব্দ করিবার সময়ে। ⇒ অপ্ফোটেতি।

অপ্ফোটেতি (ক্রি) [ আ + ফোটেতি ] অঙুলে তুরী শব্দ করা, অঙুলিস্ফোটন করা, হততালি দেওয়া, করতালি দেওয়া। ( অ + বিণ) অপ্ফোটিত।

অপ্ফোটেসি (ক্রি) = ফোটেতি। ⇒ ফোটেতি।

অফরুস (বিণ) সভ্য, ভদ্র, ভদ্রোচিত, মধুর, স্নিগ্ধ, অকর্কশ, শান্ত, দয়াপূর্ণ, বিনীত, কোমল, নিষ্ঠুরতাহীন।

অফরুস বাচা— শান্ত বাক্য, মধুর বচন, ভদ্র ভাষা, ভদ্রোচিত কথা, অকর্কশ কথা। ⇒ অফরুস। (বিপ) ফরুসবাচা।

অফল (বিণ) নিষ্ফল, বিফল, ফলহীন, অনর্থক, বৃথা, শুধু শুধু, অনাবশ্যক, অকর্মণ্য, ফলপ্রদ নয় এমন।

অফস্সিত (বিণ) অনস্পর্সিত, অস্পৃস্ট, স্পর্শ বা স্পৃষ্ট হয় নাই এমন।

অফাসু (বিণ) আরামহীন, অস্থির, উদ্বিগ্ন, ব্যাকুল, অস্বস্তিকর, নিরানন্দজনক, দুঃখজনক, বিরক্তিজনক, কঠিন, ক্লেশজনক, পীড়াদায়ক, দুঃসাধ্য, কষ্টকর, কস্টদায়ক। (পুং) অস্বাচ্ছন্দ্য, কষ্ট, দুঃখ। (বিনয়) অফাসু করোতি— দুঃখের কারণ করা। ⇒ ফাসু।

অফাসুক (বিণ) অপ্রীতিকর, বিরক্তিজনক, আরমহীন, অসুখী, অস্বচ্ছন্দ, অসুস্থ। (ক্লী) পীড়া, রোগ, অস্বস্ত।

অফুস (বিণ) অস্পৃশ্য, যাহা ছোঁয়া যায় না, যাহা স্পর্শ করিবার নয়, অনস্পর্শিত, যাহা ছোঁয়া বা স্পর্শ করা হয় না। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অফুসানি কিরিযানি— যে সমস্ত (কার্য বা কৌশল) বিনা স্পর্শে কার্যকরী বা সক্রিয় হয় সেই কার্যসমূহ।

অফুসিং —যাহা পূর্বে কখনো লাভ করে নাই বা প্রাপ্ত হয় নাই অথবা কখনও কেহ লাভ করে নাই। ⇒ ফুসতি (১খ)। 

অফেগ্গুক (বিণ) [ অ+ ফেগ্গু +ক ] দুর্বল নহে অর্থাৎ শক্তি সম্পন্ন, বলবান।

অবদ্ধ (বিণ) [ অ + বদ্ধ ] অবদ্ধ, অনাবদ্ধ, আবদ্ধ নহে এমন, মুক্ত, বন্ধনমুক্ত। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) রজ্জু—বন্ধন—আদিসু যেন কেনচি অবদ্ধ।

অবদ্ধপিত্ত (ক্লী) সরসপিত্ত, পিত্ত লাগিয়া নাই অর্থাৎ বাহির হইতেছে এরূপ অবস্থা, জলীয় পদার্থ বাষ্পস্বরূপ পিত্তরস। (বিপ) বদ্ধপিত্ত। ⇒ পিত্ত (১)।

অবন্ধ (বিণ) [ অ + বন্ধ ] অনাবন্ধ, বন্ধনহীন, মুক্ত, বন্ধনমুক্ত, অনুসরণকারী নহে এমন, অনুকরনকারী নহে এমন। অবন্ধমারস্স— মার দ্বারা অনাবন্ধ, মারের বন্ধনহীন, মারের বন্ধনমুক্ত।

অবন্ধন (বিণ) বন্ধনমুক্ত, অব্যাহত, অশৃঙ্খলিত। ⇒ অবদ্ধ, অবন্ধ।

অবব(ক্লী) মৃত্যুর পর যে স্থানে সত্ত্বের পাপক্ষালন হয় বা পাপের শাস্তি ভোগ করে, এক প্রকার নরকের নাম। (তুলনীয়) অটট, অব্বুদ ইত্যাদি।

অবল (বিণ) [ অ + বল ] দুর্বল, বলহীন, শক্তিহীন, ক্ষীণ, ক্ষীণমনা, অদক্ষ। = দুব্বল, অপ্পবল, অপ্পথাম। (ধর্মপদ) অবল—অস্স— দুর্বল অশ্ব; = দুব্বল—অস্স (ধর্মপদ অর্থকথা); (বিপ) সীঘ—অস্স— দ্রুতগামী অশ্ব।

অবহিগ্গত (বিণ) অবর্হিগত, বাহির হয় নাই এমন, বাহিরে যায় নাই এমন। (বিমানবত্থু) অবহিগ্গতমানস— বাহিরে যাইবার ইচ্ছা নাই এমন, মনের সহিত বাহিরে যয় নাই এমন অর্থাৎ অনিচ্ছায় বাহিরে গিয়াছে এমন। ⇒ বহিগ্গত।

অবুজ্ঝক (বিণ) মূর্খ, নির্বোধ, হাস্যাস্পদ, নির্লজ্জ, ধৃস্ট, উদ্ধত, দুর্বিনীত, প্রগল্ভ, নিজ স্বার্থ বা সুবিধার প্রতি অমনোযোগী, যে ব্যক্তি বঝে না বুঝিতে পারে না এমন।

অবুদ্ধভাব (ক্লী) অবুদ্ধত্ব, বুদ্ধত্ব প্রাপ্ত হয় নাই এমন অবস্থা। (বিণ) বুদ্ধত্ব লাব করে নাই এমন। ইহা মধ্যমবিকায় অর্থকথায় দেবদত্ত প্রসঙ্গে বলা হইয়াছে। ⇒ বুদ্ধভাব।

অবুদ্ধিক (বিণ) অনভিজ্ঞ, অবুদ্ধিক, বুদ্ধিহীন, জ্ঞানহীন, অচতুর, অকৌশলী, অজ্ঞ, মূর্খ, বোকা।

অবোসিত (বিণ) = অব্যোসিত। ⇒ অব্যোসিত।

অব্বজে ১ [ আ + ব্রজ হইতে আ + ব্রজে ] যাওয়া, আসা। (তুলনীয়) পব্বজতি। ২ [ অণ্ড + জ হইতে অণ্ড + জে ] অণ্ডজপক্ষী বিশেষ। = বিহঙ্গম।

অব্বণ (বিণ) [ অ + বণ; সংস্কৃত—অব্রণ ] অনাহত, অবিক্ষত,অনাঘাত, আহত বা আঘাতপ্রাপ্ত হয় নাই এমন। 

অব্বত (ক্লী) [ অ + বত; সংস্কৃত—অব্রত ] অব্রত, যাহা ব্রত নহে, নীতি-সম্বন্ধীয় অকর্তব্য, ধর্মসম্মত অবাধ্যবাধকতা, অনৈতিক ধর্ম। (সূত্রনিপাত) অসীলত অব্বত। সিংহলীগ্রন্থ মহানির্দেশে “অভব্বত”, পুনশ্চ বর্ণনায় বলা হইয়াছে “অ-বত্ত”। = ধুতঙ্গবতং বিনা— ধুতাঙ্গব্রত ব্যতীত (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (বিণ নীতি—সম্বন্ধীয় কর্তব্য জ্ঞানহীন, নৈতিক ধর্মহীন, নীতিহীন, ধর্মসম্মত বাধ্যবধকতা নাই বা মানে না এমন। = সীলবতেন চধুতবতেন চ বিহরতি (ধর্মপদ অর্থকথা)। (ধর্মপদ অর্থকথা)“কম্ম অধূত” এবং “অভূত”; বর্মগ্রন্থে “অব্ভত” এবং বর্ম অর্থকথায়“অব্বুত”।

অব্বয [ অ + ব্যয= অব্যয; ইহা“অব্যয” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত শব্দ) অব্যয়, ব্যয়হীনতা, ব্যয় বা খরচ নাই এরূপ অবস্থা। = ব্যয। (কন্তু যখন “উদয” শব্দের সহিত যুক্ত তখন অর্থ হয়:— ) ব্যয়, অস্ত, খরচ, পতন, বিনাশ। উদযব্বয— উদয় ও অস্ত।

অব্বহ (ক্রি, পঞ্চমী) উপরাইয়া ফেল, উৎপাটন কর, উদ্ধরণ কর, নির্মূল কর, টানিয়া ফেল, টানিয়া বাহির কর। =অপ্পুহ, অব্বুহ, উদ্ধরথ। ⇒ উদ্ধরতি।

অব্বহতি (ক্রি)  (ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহির করা, টানিয়া ফেলা। ⇒ অব্বূর। তণ্হং অব্বহতি। (অতীত) অব্বহি, অব্বহী; (বর্মা জাতকে) অব্বুহি, ধব্বুলি= অব্বুল়িহ; (পেতবত্) অব্বুল়্হ (পেতবত্থু অর্থকথা) নীহরি; (ধর্মপদ অর্থকথা) সব্বহি, সব্বম্হি, (টীকায়) অব্বূ্ল়্হং; (বিমানবত্থু বর্মাগ্রন্থ) অব্বুল়্হং, (সিংহলী গ্রন্থ) অব্যহি; (বিমানবত্থু অর্থকথা) উদ্ধরি; (অঙ্গুত্তর নিকায়) অব্বুহি, (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথা) অব্বহী’তি নীহরি। (অ—বিণ) অব্বুল়্হ। (ক্রি—বি) অব্বুযহ, অব্বুহিত্বা, উদ্ধরিত্বা, অব্বযহিত্বা, অব্যুয্হিত্বা, অব্যুয্হ, অব্ভুয্হ; (সংযুক্ত নিকায়) তণ্হং উদ্ধরিত্বা। (পঞ্চমী) অব্বহ, অপ্পুহ, উদ্ধারথ। (কারণে) অব্বাহেতি। ⇒ নীহরতি, উদ্ধরতি।

অব্বহন= অব্বুল়্ন। ⇒ অব্বুল়্হহন।

অব্বল়িহ (অতীত ক্রিয়া)= অব্বহরি, নীহরি। ⇒ অব্বহরি, নীহরি, অব্বাহতি।

অব্বহরি (অতীত ক্রিয়া) = অব্বহী, নীহরি। ⇒ অব্বহী, নীহরি, অব্বহতি।

অব্বহী (অতীত ক্রিয়া) = অব্বল়িহ, অব্বুল়হং, নীহরি। অব্বল়িহ, অব্বল়হং, নীহরি, অব্বহতি, নীহরতি।

অব্বাহতি (ক্রি)= অব্বহতি। ⇒ অব্বহতি। (সম্প্রদানে) অব্বাহেতি।

অব্বাহন (ক্লী) (ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহিরকরণ।

অব্বাহেতি (ক্রি) ( সংস্কৃত— আবহয়তি) (অস্ত্র, ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহির করা। (জাতক) সত্থং অব্বাহযন্তি (অব্ভাহযন্তি); (ধর্মপদ অর্থকথা) অসিং অব্বাহেতি। (ক্রি—বি) অব্বাহিত্বা, অব্বহেত্বা, অগ্গহেত্বা, অব্বূহিত্বা, অব্বাহিত্বা, অগ্গহিত্বা; (বিনয়) ভিস—মুল়ালং অব্বাহেত্বা। ( অ—বিণ) অব্বূল়হিত। ⇒ অব্বহতি, অব্বাহতি। 

অব্বুত (বিণ) = অব্বত, অব্ভুত। ⇒ অব্বত, অবভুত।

অব্বুদ (ক্লী) ১ অর্বুদ, স্ত্রীলোকের গর্ভাস্থিত শুক্রশোণিতাত্নক পদার্থ (গর্ভসঞ্চারের প্রথম ও দ্বিতীয় মাসে ইহাকে অর্বুদ বলা হয়; অর্বুদ পাঁচ প্রকার, যথা—— কলল, অব্বুদ, পেসি, ঘন, পসাখ )। ২ রোগবিশেষ, আব (টিউমার  tumor ), বৃক্ষরোগ, (মুখের) দূষিত ক্ষত, দুষ্ট প্রভাব, বৃক্ষনাশক একপ্রকার কীট, ঘা, ক্ষত (বিনয়, কেবল “সমস্ত পাসাদিক”; উভয় সময় জ্ঞাপনার্থ— সাসনস্স অব্বুদ), একপ্রকার নরকের নামবিশেষ, দশকোটি সংখ্যা। ৩ (বিণ) (অনন্তকাল নরক যন্ত্রণা ভোগ করে’——এই অর্থে বিশেষণ, যেমন——) অব্বুদ নিরয— অর্বুদ নামক যে নরকে অনন্তকাল নরক যন্ত্রণা ভোগ করে; (তুলনীয়) নিরব্বুদ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ছত্তিং সতি পঞ্চচ অব্বুদানি। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) অব্বুদো নাম কোচি পচ্চেক— নিরযো নত্থি, অবীচিম্হি যেব অব্বুদ— গণননায পচ্চনোকাসো পন অব্বুদো নিরযো’তি বুত্তো। (জাতক) সতং নিম্নহুত— সহস্সানং একং অব্বুদং। ৪ ছাঁকনি বা চালুনির ন্যায় একপ্রকার নরক। (সংযুক্ত নিকায়) কিংসু লোকস্মিং অব্বুদং——(  Rh Davids এর মতে) সংসারে যাহারা নরক সৃষ্টি করিয়াছে তাহারা কে? ইহার উত্তরে বলা হইয়াছে “চোরগণ”; কিন্তু সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা বলা হইয়াছে “অর্বুদ নামক নরক কেন সৃষ্টি হইল? তদুত্তরে  বলা হইয়াছে “বিনাসকারণং”।

অব্বুযহ= অব্বুহিত্বা, উদ্ধরিত্বা। ⇒ অব্বুহিত্বা, উদ্ধরিত্বা, অব্বহতি, অব্বাহেতি, উদ্ধরতি।

অব্বুযহিত্বা= অব্বযহ। ⇒ অব্বযহ, অব্বহতি।

অব্বুল়্হ (বিণ) টানিয়া বাহির করিয়াছে এরূপ।। = অব্বল়্হ। ⇒ অব্বহতি।

অব্বুল়্হং (অতীত ক্রিয়া, উদ্ধরি অর্থে প্রযুক্ত) ⇒ উদ্ধরতি, অব্বহতি।

অব্বুল়্হন (ক্লী) = অব্বাহন। ⇒ অব্বাহন। (মহানির্দশে বিশেষ ভাষায় “মহেসী” এর দ্বাদশ প্রকার কৃতিত্বপূর্ণ কার্যের মধ্যে একটি) তণহা—সল্লস্স অব্বুলহনং। এই শব্দের পরিবর্তে কোনো কোনো স্থানে “অব্বুহন, অব্বহন, অব্বুস্স” শব্দের প্রয়োগও দৃষ্ট হয়।

অব্বুল়্হি(অতীত ক্রিয়া) = উদ্ধরি। ⇒ উদ্ধরতি।

অব্বূল়্হিত (বিণ)= উদ্ধট। ⇒ উদ্ধট।

অব্বূল়্হিত সল্ল (বিণ)= উদ্ধত সল্ল। ⇒ অব্বূল়্হিত।

অব্বুস্সান= অব্বল়্হহন। ⇒ অব্বুল়্হন।

অব্বুহ (ক্রি বি)= উদ্ধরিত্বা। ⇒ উদ্ধরিত্বা, উদ্ধরতি।

অব্বুহতি (ক্রি)= অব্বহতি। ⇒ অব্বহতি। 

অব্বুহন = অব্বুল়্হন। ⇒ অব্বুল়্হন।

অব্বুহিত্বা (ক্রি—বি) = অব্বুহ। ⇒ অব্বুহ।

অব্বুল়্হ (বিণ) ১ (ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহির করা হইয়াছে এরূপ, টানিয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ, উঠাইয়া বা উপড়াইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ, বিদূরিত করা হইয়াছে অথবা সরাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ, নষ্ট বা ধ্বংস করা হইয়াছে এরূপ। = নীহরি। ⇒ অব্বুহতি। (যৌগিকে) অব্বুল়্হসল্ল (দীর্ঘনিকায়)। (সিংহলী দীর্ঘনিকায়ে) অসমূল়্হ। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) রাগাদি—সল্লানং অব্বল়্হত্তা অব্বুল়্হ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অব্বুল়্হ এসিকা। (খুদ্দপাঠ অর্থকথা) অব্বুল়্হ সোক। ২ = অব্বূল়্হবন্ত। ⇒ অব্বূল়্হবন্ত।

অব্বূল়্হং = উদ্ধরি, অব্বুলিহ।  উদ্ধরতি।

অব্বূল়্হ এসিকা (বিন) হুল—গোঁজাদি বিরহিত, তৃষ্ণাবিমুক্ত। = তণ্হা পহীনা। ⇒ এসিকা, অব্বূল়্হ।

অব্বূল়্হত্ত (ক্লী) (ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহির করা হইয়াছে এরূপ অবস্থা, উঠাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ অবস্থা, সরাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ অবস্থা, নষ্ট বা ধ্বংস করা হইয়াছে এরূপ অবস্থা।

অব্বূল়্হবন্ত (বিণ) যে ব্যক্তি হুল—গোঁজাদি টানিয়া ফেলায়। ⇒ অব্বল়্হতি, অব্বাহেতি।

অব্বূল়্হসল্ল (বিণ) (হুল—গোঁজাদি ইত্যাদি) সরাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ,  (তণ্হা——অর্থাৎ তৃষ্ণার তীব্র আকাঙ্কারূপ) হুল টানিয়া বাহির করা হইয়াছে এরূপ। = অব্বূল়্হিত সল্ল (মহানির্দেশ)।  অব্বূল়্হ।

অব্বূল়্হসোক (বিণ) শোকমুক্ত। ⇒ অব্বূল়্হ।

অব্বূল়্হিত (বিণ) = অব্বূল়্হ। ⇒ অব্বূল়্হ। অনিশ্চিত পাঠ; (বর্মা জাতক) অপ্পহিত; (সিংহলী জাতক) অব্যূহিত; (জাতক অর্থকথা বর্ণনায়) পুপ্ফকং ঠপিতং অপ্পঘরকং’কতং (এখানে আমরা কি অ+বি+উহ--এই বিশ্লেষণে“অব্যূহতি” পাঠ করিব? )। (মহানির্দেশ) অব্বূল়্হিত সল্ল। ⇒ অব্বাহেতি।

অব্বূল়্হিত সল্ল (বিণ) = অব্বূল়্হসল্ল, উদ্ধটসল্ল। ⇒ অব্বূল়্হসল্ল, উদ্ধটসল্ল।

অব্বূহতি (ক্রি) [ অ+বি+√উহ+অ ] টানিয়া বাহির করা। ⇒ অব্বহতি। (অতীত) অব্বূহি। (অ—বিণ) অব্বূল়্হ।

অব্বূহন (ক্লী) ১= অব্বাহন। ⇒ অব্বাহন। ২ অদহন, অদগ্ধ অবস্থা।  ৩ (অট্ঠঙ্গত অর্থে বিশেষণে) অস্ত্রগত, আভা চলিয়া গিয়াছে এরূপ, চকচকে নষ্ট হইয়াছে এরূপ, বাহ্যিক শোভা নষ্ট হইয়াছে এরূপ, কপট বাহ্যরূপ অদৃশ্য হইয়াছে এমন। ৪ (অট্ঠঙ্গিক অর্থে বিশেষণে) আভা অষ্টঙ্গিক অথবা বাহ্যিক শোভা অষ্টঙ্গিক অর্থাৎ আটবিধ বাহ্যিক শোভাবিশিষ্ট। ৫ (নিব্বাপন অর্থে) আভা নির্বাপিত।

অব্বেতি (ক্রি) (গ্রন্থাদিতে সম্ভভবত “অপ্পেতি” শব্দের পরিবর্তে ভূলে ব্যবহার করা হইয়াছে) = অপ্পেতি, উপেতি। ⇒ অপ্পেতি, উপেতি। (তুলনীয়) অচ্চেতি, আবুণাতি। 

অব্বোকিণ্ণ (বিণ) [ অভি+অব+কিণ্ণ ] ১ পরিপূর্ণ, ভরা। (মধ্যম নিকায়) পরিপুণ্ণ অব্বোকিণ্ণ। (ধর্মপদ অর্থকথা) পঞ্চ জাতিসতানি অব্বোকিণ্ণ। অব্ভোকিণ্ণ। (তুলনীয়) অভিকিণ্ণ। ২ (বোধ হয় অ+বি+অব+কিণ্ণ = অব্বোচ্ছিন্ণ শব্দের পরিবর্তে অব্বোকিণ্ণ শব্দটি ভূল গ্রহণ করা হইয়াছে) অবিরত, নিরবচ্ছিন্ন, অপরিবর্তনীয়, নিত্য, ধ্রুব, অবিচলিত, বিশ্বস্ত, নিয়মিত, দৃঢ়, বস্তুসমূহ ঘন সংবদ্ধ নহে এরূপ, জনতাবিরল, বহুজন সমবিষ্ট নহে এরূপ। (কথাবত্থু) অব্ভোকিণ্ণ (২)। (ক্রি—বিণ) অব্বোকিণ্ণং। ৩ বুদ্ধঘোষের বিনয় গ্রন্থের পারাজিকা বর্ণনায় এই বানানটি সন্দেহজনক।

অব্বোকিণ্ণং (ক্রি—বিণ) নিরবচ্ছিন্নভাবে। ⇒ অব্বোকিণ্ণ (২)। (অঙ্গুত্তর নিকায়ে যৌগিকে) অব্বোকিণ্ণং সতত সমিতং।

অব্বোচ্ছিন্ন (বিণ) অবিরত, নিরবচ্ছিন্ন, অতর্কিত। ⇒ অব্বোকিণ্ণ (২), অব্ভোচ্ছিন্ন। (বিপ) বোচ্ছিন্ন (⇒বোচ্ছিজ্জতি)।

অব্বোছিন্ন (বিণ) অতর্কিত। = অব্ভোচ্চিন্ন, অব্বোচ্ছিন্ন।

অব্বোহারিক (বিণ) ১ বিধিসঙ্গত বা প্রচলিত মর্যাদা—সম্বন্ধীয় নহে এরূপ অর্থাৎ উপেক্ষণীয়, নগণ্য, নিঃসন্দেহকৃত নহে এরূপ, স্থির হয় নাই এরূপ, দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হয় নাই এমন। ২ অসাধারণ, অসামান্য, আশ্চর্য, অপূর্ব, বিরল, অদ্ভুত। = অব্ভোহারিক।

অবভ (ক্লী) অভ্র, আকাশ, অভ্রক ধাতু, মেঘ, ঘন কালো মেঘ, মুথা; ঘনবস্তু যাহা চন্দ্র ও সূর্যের আলোক আচ্ছন্ন (অস্পস্ট বা অদৃশ্য) করিয়া রাখে উহাই অভ্র বা ঘন কালো মেঘ, যেমন— (মিলিন্দ প্রশ্ন) অব্ভং মহিকা (মহিযা) ধূমরজো (মেঘো) রাহু। (সংযুক্ত নিকায়) অব্ভসম পব্বত—অভ্র (বজ্রপূর্ণ ঘনকৃষ্ণ মেঘ) সম পর্বত। (জাতক) অব্ভং রজো অচ্ছাদেসি। (পেতবত্থু) নীল অব্ভ= নীল মেঘ। = অব্ভা।

অব্ভক (ক্লী) অভ্রক, খনিজ দ্রব্যবিশেষ, কৃষ্ণসীস।

অব্ভকূট (পুং, ক্লী) ক্রুদ্ধবাত্যার চরমসীমা, মেঘশীর্ষ, প্রচণ্ড মেঘ বা ঝড়ের আতিশয্যতা, প্রভঞ্জনময় তুফান, মেঘের উপর পর্বতশৃঙ্গের ন্যায় শিখরদেশ। = বলাহক সিখর।

অব্ভক্খাতি  (ক্রি)  [ অভি+আ+√খ্যা; সংস্কৃত—আখ্যাতি ] অখ্যাতি করা, অপবাদ দেওয়া, নিন্দা করা, বিরুদ্ধে বলা, মিথ্যা অভিযোগ করা,অন্যকে দোষারোপ করা। (তুলনীয়) অব্ভাচিক্খাতি। (বিপ) অনব্ভক্খাতি। (অতীত) অব্ভক্খাসি। ⇒ অব্ভক্খান।

অব্ভক্খাতুকাম (বিণ) অপবাদ দেয় এমন, মিথ্যা অভিযোগ করে এমন, নিন্দুক, নিন্দাকারী, নিন্দা করে এমন, বিরুদ্ধে বলে এমন, দোষারোপকারী, অপরকে দোষারোপ করে এমন।  (বিপ) অনব্ভক্খাতুকাম— অপবাদ দেয় না এমন। 

অব্বক্খান (ক্লী) অভিযোগ, মিথ্যা অভিযোগ, অভিযক্তকরণ, মিথ্যা অপবাদ, দুর্নাম, কলঙ্ক, অখ্যাতি, নিন্দা অপবাদ।

অব্ভঘন (ক্লী) ঘনঘটা মেঘ, ঘনকৃষ্ণ মেঘ, ঘন মেঘ। ⇒ ঘন।

অব্ভচ্ছাদিত (বিণ) অচ্ছাদিত, আবৃত, ছাদিত, লুক্কায়িত, আবরিত, গুপ্ত। ⇒ অব্ভচ্ছাদেতি।

অব্ভচ্ছাদেতি (ক্রি) [ অভি+আ+ছাদেতি ]আচ্ছাদিত করা, আবরিত করা, আবৃত করা, ছাদিত করা, গোপন করা, লুকাইয়া রাখা। (অতীত) অব্ভচ্ছাদেসি। ( অ—বিণ ) অব্ভচ্ছাদিত।

অব্ভঞ্জতি (ক্রি) [ অভি+√অঞ্জ+অ ] তৈল ছিটািয়া দেওয়া, তৈল বর্ষণ করা, তৈল লেপন করা, তৈল দ্বারা অভিষেক করা, তৈল মাখানো, তৈলাক্ত করা, তৈল দ্বারা পিচ্ছিল করা, ঘর্ষণ নিবারণার্থ তৈলাক্ত করা। (মধ্যমনিকায়) সপ্পি—তেলেন অব্ভঞ্জতি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) সত—পাক—তেলেন অব্ভঞ্জতি। (অতীত) অব্ভঞ্জি। (করণে) অব্ভঞ্জেতি, অব্ভঞ্জাপেতি।

অব্ভঞ্জাপেতি (ক্রি) তৈল মাখানো, তৈল লেপন করানো। ⇒ অব্ভঞ্জতি।

অব্ভঞ্জেতি (ক্রি) তৈল মাখানো, তৈল লপন করানো। (বহুবচনে) সত—পাক—তেলেন অব্ভঞ্জযিংসু (জাতক)। (অতীত) অব্ভঞ্জেসি। (ক্রি—বি) অব্ভঞ্জেত্বা। (জাতক) তেলেন অব্ভঞ্জেত্বা। ⇒ অব্ভঞ্জতি।

অব্ভঞ্জন (ক্লী) তৈল দ্বারা পিচ্ছিলকরণ, ঘর্ষণ নিবারণার্থ তৈলাক্ত করণ, তৈল ছিটানো বা ঘর্ষণকরণ, তৈল লেপনকরণ, তৈললিপ্তকরণ, (রাজ্যাভিষেকের ব্যাপারে) তৈলাভিলেপন, তৈল মর্দন, মলম, আবেগপূর্ণ বা মোলায়েম ভাব প্রকাশ, কপট আগ্রহ, মালিশ, প্রলেপ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অক্খস্স অব্ভঞ্জন।

অব্ভঞ্জন কিচ্চ⇒ কিচ্চ [ক্লী (২খ) ]।

অব্বতিক (বিণ) [ আ+ভত+ইক; √ভ্র ] আনীত, প্রাপ্ত, লব্ধ, ঘটিত, স্বচেষ্টায় প্রাপ্ত।

অব্ভতিক্কন্ত (বিণ) অতিক্রান্ত, যে ব্যক্তি অতিক্রম করিয়াছে, লঙ্ঘিত, অতীত, গত, অভিভূত, আক্রান্ত, অনাদৃত। ⇒ অতিক্কন্ত, অব্ভতিক্কন্ততি।

অব্ভতিক্কন্ততি (ক্রি) [ অভি+অতিক্কন্ততি ] অতিক্কন্ততি। ⇒ অতিক্কন্ততি। ( অ—বিণ)  অব্ভতিক্কন্ত। 

অব্ভতীত (বিন) [ অভি+অতীত ] ১ গত,অতীত, যাহা গত বা অতীত হইয়াছে। (তুলনীয়) অতীত, অতিক্কন্ত। (সংযক্তনিকায়) অব্ভতীত অতিক্কন্ত। ২ মৃত, তিরোহিত, পরলোকগত। ৩ লঙ্ঘিত, অতিক্রান্ত, উপেক্ষিত। জাতকে “সংযম” অর্থেও ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়।

অব্ভতীতং (ক্লী) গত বিষয়,অতীত বিষয়, সম্পাদিত বিষয়। 

অব্ভত্ত (ক্লী) ঘরের দিকে অর্থাৎ অস্ত, অস্ত গমন, অন্তর্ধান, অদৃশ্য হওন, অন্তর্হিত হওন, লোপ, বিনাশ। (মধ্যমনিকায়) অব্ভত্তং গচ্ছতি— ঘরের দিকে চলিয়া যাওয়া অর্থাৎ অদৃশ্য হওয়া, অস্ত যাওয়া, অন্তর্হিত হওয়া, লোপ পাওয়া, বিনষ্ট হওয়া। ⇒ অব্ভত্থ।

অব্ভত্তঙ্গত (বিণ) অস্তগত, গৃহাভিমুখে গত, অস্তমিত, গত, অন্তর্হিত, অদৃশ্য। (ধর্মসঙ্গণী) অত্থঙ্গত অব্ভত্তঙ্গত।

অব্ভত্থ (ক্লী) [ অভি+অত্থ; কর্মকারকে— অভি+অত্থং; এখানে “অভি” অর্থে “দিকে”= ঘরের দিকে ]= অব্বত্ত। ⇒ অব্ভত্ত।

অব্ভত্থঙ্গত (বিণ) [ অভি+অত্থঙ্গত ]= অব্ভত্তঙ্গত। ⇒ অব্ভত্তঙ্গত।

অব্ভত্থতা  (স্ত্রী) অস্তাচলে গমন, অস্তগমন, অন্তর্ধান, তিরোধান, মৃত্যু।

অব্ভনুমোদতি (ক্রি) [ অভি+অনু+মোদতি ] অতিশয় সন্তুষ্টতার সহিত কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা, আনন্দের সহিত গুণের যথোচিত বিচার করা, ধন্যবাদের সহিত তারিফ করা, আনন্দের সহিত অনুমোদন করা।

অব্ভনুমোদন (ক্লী) সন্তুষ্ট ভাব, সন্তোষ, সন্তিষ্টি, ধন্যবাদ প্রদানকরণ, গুণের যথোচিত বিচারকরণ, পূর্ণ উপলব্ধি, কৃতজ্ঞতা প্রকাশ, উপচয়, মূল্যবৃদ্ধি, গুণের আদর, গুণে আনন্দ প্রকাশ।

অব্ভনুমোদনা (স্ত্রী)  অব্ভনুমোদন। ⇒ অব্ভনুমোদন।

অব্ভন্তর (বিণ) [ অভি+অন্তর; এখানে “অভি” নির্দেশার্থে— ভিতরের দিকে, সেখানে, মধ্যে, ভিতরে; “অন্তর” সমার্থবাচক--ভিতরের দিকে, মধ্যে ] অভ্যন্তরস্থ, অন্তর্গত, মধ্যস্থ, আভ্যন্তরিক, মধ্যস্থিত, মধ্যগত। (বিপ) বাহির। (ক্লী) মধ্য, ভিতর।  অব্ভন্তরং। (থেরগাথা) অব্ভন্তরাপস্সয— ভিতরে শায়িত, ভিতরে শুইয়া রহিয়াছে অথবা (বস্তু হইলে) ভিতরে পড়িয়া রহিয়াছে এরূপ। (জাতক) অব্ভন্তরস্ব— আমের ভিতর। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অব্ভন্তরে বাযো জিবো; বাহির—অব্ভন্তর ধন। (করণে) অব্ভন্তরেন। (সম্বন্ধ পদ বিশেষণে) অব্ভন্তরে। (অধিকরণে) অব্ভন্তরে।

অব্ভন্তরং (ক্লী) ভিতরের অংশ, মধ্যভাগ, অভ্যন্তর, দেশের মধ্যস্থল, ফাঁকা বা শূণ্য স্থান, দুইয়ের মধ্যবর্তী সময় বা স্থান অথবা অবকাশ। (বিনয়) সত্তব্ভন্তরং— সপ্তাহ অন্তর, প্রতি সপ্তাহে। 

অব্ভন্তরিক (বিণ) অন্তরঙ্গ (বন্ধু), সুপরিচিত, অতি বিশ্বাসী, আভ্যন্তরিক বিশ্বাসযুক্ত, সাহসী, সুনিশ্চিত। (জাতক) অব্ভন্তরিক অতি বিস্সাসিক। (বিপ) বাহিরিক।

অব্ভন্তরিম (বিণ) অভ্যন্তরস্থ, অন্তর্গত, মধ্যবর্তী, আভ্যন্তরিক, ভিতরের, আন্তর। (বিপ) বাহিরিম।

অব্ভন্তরিম মান——আভ্যন্তরিক পরিমাপ, ভিতরের বিস্তৃতি বা আয়তন। (বিপ) বাহিরিম মান।

অব্ভন্তরে (ক্রি—বিণ) ইহার মধ্যে, ইতিমধ্যে, ইহার ভিতরে, দুইয়ের মধ্যে। ⇒ অব্ভন্তর।

অব্ভন্তরেন (ক্রি—বিণ) ভিতরে, মধ্যে, (কিছুর মধ্যে)। (জাতক) রঞ্ঞো অব্ভন্তরে; তুয্হং অব্ভন্তরে। (ধর্মপদ) অন্তরে; সত্তবস্সন্তরে— সাত বৎসরের মধ্যে। = অন্তরে, অন্তো। (বিণ) ভিতরে আছে এমন। ⇒ অব্ভন্তর।

অব্ভপটল (ক্লী) অভ্রপটল, মেঘ পটল, ঘনঘটা মেঘ, ঘনকৃষ্ণ মেঘ। = মেঘ পটল।

অব্ভমুত্ত (বিণ) মেঘমুক্ত অর্থাৎ উন্মুক্ত বা পরিষ্কার (আকাশ)। = অব্ভামুত্ত।

অব্ভসংবিলাপ (পুং) বজ্রপতন, বজ্রপাত। = সংবিলাপ।

অব্ভা (স্ত্রী) জলধর, মেঘ, বলাহক। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা বর্ণনায়) বলাহক। (বিণ) স্থুলবুদ্ধি, ভোঁতা, অনুভূতিহীন, বিষণ্ণ, নিরানন্দ, মেঘাচ্ছন্ন, অস্পষ্ট, অনুজ্জ্বল, নীরস, নিস্তেজ, মন্থর, স্ফূর্তিহীন, কানেখাটো।

অব্ভাকুটিক (বিণ) [ অ + ভাকুটি + ক ] ভ্রুকিটিহীন, তীব্রদৃষ্টিহীন, স্বাস্থ্যকর, আনন্দদায়ক, হৃষ্ট, দয়াপরবশ, অনুলূল। কিন্তু বিনয় গ্রন্থে ইহার বানান দৃষ্ট হয় “ভাকুটিকভাকুটিক”। (ধর্মপদ) অব্ভোকুটিক।

অব্ভাগত (বিণ) [ অভি+(আ+গত) আগত ] অভ্যাগত, সম্মুখাগত, উপনীত। (পুং, স্ত্রী, ক্লী) অতিথি, গৃহাগত নিমন্ত্রিত ব্যক্তি, বিদেশী লোক, বিদেশী আগন্তুক, অপরিচিত লোক, অজ্ঞাত ব্যক্তি। = আগন্তুক।

অব্ভাগম (পুং, ক্লী) [ অভি+আগম ] ১ অভ্যাগম, অভ্যাগমন, উপস্থিতি, নাশ, মরণ, নিকটে বা সম্মুখে আগমন, স্বীকার, ফলপ্রাপ্তি, অভ্যত্থান। ২ যুদ্ধ।

অব্ভাগমন= অভ্যাগম। ⇒ অভ্যাগম।

অব্ভাঘাত [ অভি+আঘাত ] বধ্যভূমি, কসাইখানা।

অব্ভাচিক্খতি (ক্রি) [ অভি+আ+√চিক্খ+অ ] দুর্নাম করস, নিন্দা করা, অপবাদ দেওয়া, পরনিন্দা করা, অভিযুক্ত করা, অপরাধী করা। ⇒ অব্ভাক্খাতি। (অতীত) অব্ভাচিক্খি।

অব্ভাচিক্খন (ক্লী) অব্ভক্খান। ⇒ অব্ভক্খান।

অব্ভান (ক্লী) [ অভি+আযন ] পুনরায় প্রবেশাধিকার, পুনরাগমন, আহ্বান। স্বজ্ঞানে হউক অথবা অজ্ঞানে হউক ভিক্ষুর কোনোরূপ গুরুতর অপরাধ হইলে উহার জন্য সেই ভিক্ষু স্বয়ং লজ্জিত হইয়া সেই অপরাধ স্খালন বা সাম্যের নিমিত্ত ভিক্ষু সঙ্গের সম্মতিতে “পরিবাস”(সঙ্গে অপরাধীর অসহযোগ ব্রত) গ্রহণ করেন এবং সঙ্কল্পানুযায়ী কতিপয় দিবস “পরিবাস” ব্রত শেষ করিয়া পরে সেই ভিক্ষু “মানত্তং” গ্রহণ করেন, অনুক্রমে ছয়দিবসে “মানত্তং” ব্রত করিয়া সেই ভিক্ষু সঙ্ঘের মধ্যে পুনঃপ্রবেশ করিবার জন্য পুনঃ প্রার্থনা করলে সঙ্ঘকর্তৃক যে অনুমুতি প্রদান করা হয় উহাকেই বলা হয় “অব্ভান” বা আহ্বান।

অব্ভানুমোদতি (ক্রি)  অব্ভনুমোদতি। ⇒ অব্ভনুমোদতি।

অব্ভানুমোদন (ক্লী)  অব্ভনুমোদন। ⇒ অব্ভনুমোদন।

অব্ভামত্ত (বিণ) [ অব্ভা+মত্ত ] অস্বাভাবিক, বিকটাকৃতির, প্রকাণ্ড, ভয়ানক, ভীষণ, অসঙ্ঘত, অত্যন্ত, অসাধারণ, বিশাল, অতি প্রকাণ্ড (মেঘখণ্ড)। ⇒ অব্ভা।

অব্ভামুত্ত (বিণ) মেঘমুক্ত, উন্মুক্ত, (আকাশ), মেঘের চিহ্নমুক্ত। = অব্ভমুত্ত। ⇒ মুত্ত (১ক।

অব্ভারহ (বিণ) আহ্বানের যোগ্য, পুনঃপ্রবেশের বা পুনরাগমনের যোগ্য। ⇒ অব্ভান।

অব্ভাহত (বিণ) [ ভি+আ+হত ] আহত, আঘাত প্রাপ্ত, রোগের জ্বালায় অথবা মনের ব্যথায় উৎপীড়িত, আক্রান্ত, পীড়িত। (সংযুক্ত নিকায়)  অব্ভাহত মচ্চুনা। ⇒ অব্ভাহনতি।

অব্ভাহন (ক্লী)  (এই শব্দটি “অব্বাহন” এবং “আবাহন”— এই দুই শব্দের মধ্যে কোনটির সমার্থবাচক ঠিক বোঝা গেল না। কিন্তু উদাহরণে পাওয়া যায়—) উদক— অব্ভাহন——জল টানিয়া তোলা অথবা জল উঠানো (বিনয়); (বুদ্ধঘোষের ভাষায় চুলবর্গে) উদক—বাহন। ⇒ অব্বাহন।

অব্ভাহনতি (ক্রি) [ অভি+আ+হনতি ] আক্রমণ করা, বিরুদ্ধে সমালোচনা করা, ক্ষয় করা, কাজ আরম্ভ করা রোগের জ্বালায় অথবা মনের পীড়ায় উৎপীড়িত হওয়া, দুঃখ দেওয়া, যন্ত্রনা দেওয়া, পীরা বা ক্লেশ দেওয়া, আঘাত করা, জোরে ধাক্কা দেওয়া, ধর্মঘট করা, হঠাৎ পরিণত বা পর্যবসিত হওয়া, আঘাত পাইয়া বাজা, অভিভূত করা, আকুল করা। (অ—বিণ) অব্ভাহত।

অব্ভাহেতি (ক্রি) = অব্বাহেতি। ⇒ অব্বাহেতি। (জাতক) সত্থং অব্ভাহেতি। (অ—বিণ) অব্বূল়্হিত।

অব্ভিত (বিণ) ১ ফিরিয়া আসিয়াছে এমন, পুনরাগত, পুনর্বাসিত, পুনরায় বহাল করা হইয়াছে এরূপ। ২ আহ্বান করা হইয়াছে এমন। ⇒ অব্ভান। (বিপ) অনব্হাত, অনব্ভিত। ⇒ অব্ভেতি।

অব্ভু [ অ+√ভূ; বৈদিক——অভ্ব; পালি——অব্ভুং ] লাভহীনতা, অলাভ, প্রলাপ, বাজে কথা, অলসতা। = অভূতি অব্ডঢি (জাতক অর্থকথা)। ⇒ অব্ভামত্ত।

অব্ভুং (হর্ষ— বিষাদসূচক শব্দ) (বৈদিক—— অভ্বং, অভ্ব শব্দের ক্লীবলিঙ্গে;= অ+ভুক; তুলনীয়——অব্ভুত) আহা, হা, ভয়াবহ, অহো, ভীষণ, হায় হায়, ভয়ঙ্কর। এরূপে ভয় এবং মনের আকস্মিক আবেগ বা আঘাতজনিত শব্দের সহিত ব্যবহৃত হয়। কিন্তু বিনয়ে বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়— “উত্রাস—বচনম—এতং” বলা হইয়াছে। ⇒ অব্ভু, অব্ভুত, অব্ভুম্মে।

অব্ভুকিরণ (ক্লী) টানিয়া বাহিরকরণ, চেঁছড়াইয়া টানা, প্রোক্ষণ, অল্প পরিমাণে ইতস্তত ছিটানো, সামান্য বর্ষণ, সামান্য সংখ্যা। (চুলনির্দেশ) দণ্ড— সত্থ অব্ভুক্কিরণ——দণ্ড বা অসি টানন। (তুলনীয়) অব্ভোক্কিরণ। [ অথবা এই শব্দটি কি “অব্ভুতীরণ”? (তুলনীয়) উত্তীণ্ণ—  নির্গম পথ, দ্বার, নালী। ]। 

অব্ভিক্কিরতি (ক্রি) [ অভি+উ+√কির+অ ] ছিটানো বিন্দুপাত করা, ছড়ানো, অভিষেক করা, অল্প অল্প বর্ষিত হওয়া, ছিটাইয়া পড়া, জল দিয়া পরিষ্কার করা। (দূর্ঘনিকায়) চক্করতনং অব্ভুক্কিরতি (এখানে Morris এর ইংরেজি অনুবাদ মতে “ছাড়িয়া দেওয়া” এবং জাতকের ইংরেজি অনুবাদ মতে “বার বার গড়াইতে থাকা” এই উভয় অর্থই ভূল)। (তুলনীয়) অব্ভোকিরতি। (অতীত) অব্ভুক্কিরি।

অব্ভুগ্গচ্ছতি (ক্রি) [ অভি+উ+√গম+অ ] উত্থিত হওয়া, অভ্যুদয় হওয়া, উদিত হওয়া, প্রকাশ পাওয়া, অভ্যত্থিত হওয়া, অভ্যুদ্গত হওয়া, ছড়াইয়া দেওয়া, পরিব্যাপ্ত করা, প্রচার করা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কিত্তি— সদ্দো অব্ভুগ্গচ্ছতি। (অতীত) অব্ভুগ্গচ্ছি, অব্ভুগ্গঞ্ছি। (অ—বিণ) অব্ভুগ্গত। (ক্রি—বি) অব্ভুগ্গন্ত্বা; (পগ্গল পঞ্ঞত্তি) আাকাসং অব্ভুগ্গন্ত্বা।

অব্ভুগ্গচ্ছন্তো [ অভি+উগ্গচ্ছন্তো ] অভ্যুদয় হইয়া, অভ্যুত্থিত হইয়া, উদিত হইয়া, উত্থিত হওয়া।

অব্ভুগ্গত (বিণ) উত্থিত, উদিত, অভ্যুত্থিত, অভ্যদ্গত, প্রকাশিত, প্রচারিত। (দীর্ঘনিকায়) কিত্তি—সদ্দে অব্ভুগ্গত; (তুলনীয়) সদেবকং লোকং অজ্ঝোত্থরিত্বা উগ্গতো; সদ্দো অব্ভুগ্গত (ধর্মপদ অর্থকথা)। ⇒ অব্ভুগ্গচ্ছতি, অব্ভুদেতি।

অব্ভুগ্গমন (ক্লী) উদিত অবস্থা, অভ্যুদ্গত অবস্থা, উদয়, অভ্যুদগমন, প্রকাশমান অবস্থা। (পেতবত্থু অর্থকথা) চন্দং নভং অব্ভুগ্গমনং; কাজেই সাহিত্যে ইহার পাঠ “অব্ভুগ্গমানং”।

অব্ভুগ্গমানং= অব্ভুগ্গমন। ⇒ অব্ভুগ্গমন।

অব্ভগ্গিরণ (ক্লী) উত্তোলন করণ, তোলন অথবা ভয়((দর্শাইবার)) জন্য কিছু ঘুরানো।

অব্ভুগ্গিরতি (ক্রি [ অভি+উ+গির+অ ]উত্তোলন করা, তোলন অথবা ভয় ((দর্শাইবার)) জন্য কিছু ঘুরানো। (অতীত) অব্ভুগ্গিরি












অব্ভুকিরণ (ক্লী) টানিয়া বাহিরকরণ, চেঁছড়াইয়া টানা, প্রোক্ষণ, অল্প পরিমাণে ইতস্তত ছিটানো, সামান্য বর্ষণ, সামান্য সংখ্যা। (চুলনির্দেশ) দণ্ড— সত্থ অব্ভুক্কিরণ——দণ্ড বা অসি টানন। (তুলনীয়) অব্ভোক্কিরণ। [ অথবা এই শব্দটি কি “অব্ভুতীরণ”? (তুলনীয়) উত্তীণ্ণ—  নির্গম পথ, দ্বার, নালী। ]। 

অব্ভিক্কিরতি (ক্রি) [ অভি+উ+√কির+অ ] ছিটানো বিন্দুপাত করা, ছড়ানো, অভিষেক করা, অল্প অল্প বর্ষিত হওয়া, ছিটাইয়া পড়া, জল দিয়া পরিষ্কার করা। (দূর্ঘনিকায়) চক্করতনং অব্ভুক্কিরতি (এখানে Morris এর ইংরেজি অনুবাদ মতে “ছাড়িয়া দেওয়া” এবং জাতকের ইংরেজি অনুবাদ মতে “বার বার গড়াইতে থাকা” এই উভয় অর্থই ভূল)। (তুলনীয়) অব্ভোকিরতি। (অতীত) অব্ভুক্কিরি।

অব্ভুগ্গচ্ছতি (ক্রি) [ অভি+উ+√গম+অ ] উত্থিত হওয়া, অভ্যুদয় হওয়া, উদিত হওয়া, প্রকাশ পাওয়া, অভ্যত্থিত হওয়া, অভ্যুদ্গত হওয়া, ছড়াইয়া দেওয়া, পরিব্যাপ্ত করা, প্রচার করা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কিত্তি— সদ্দো অব্ভুগ্গচ্ছতি। (অতীত) অব্ভুগ্গচ্ছি, অব্ভুগ্গঞ্ছি। (অ—বিণ) অব্ভুগ্গত। (ক্রি—বি) অব্ভুগ্গন্ত্বা; (পগ্গল পঞ্ঞত্তি) আাকাসং অব্ভুগ্গন্ত্বা।

অব্ভুগ্গচ্ছন্তো [ অভি+উগ্গচ্ছন্তো ] অভ্যুদয় হইয়া, অভ্যুত্থিত হইয়া, উদিত হইয়া, উত্থিত হওয়া।

অব্ভুগ্গত (বিণ) উত্থিত, উদিত, অভ্যুত্থিত, অভ্যদ্গত, প্রকাশিত, প্রচারিত। (দীর্ঘনিকায়) কিত্তি—সদ্দে অব্ভুগ্গত; (তুলনীয়) সদেবকং লোকং অজ্ঝোত্থরিত্বা উগ্গতো; সদ্দো অব্ভুগ্গত (ধর্মপদ অর্থকথা)। ⇒ অব্ভুগ্গচ্ছতি, অব্ভুদেতি।

অব্ভুগ্গমন (ক্লী) উদিত অবস্থা, অভ্যুদ্গত অবস্থা, উদয়, অভ্যুদগমন, প্রকাশমান অবস্থা। (পেতবত্থু অর্থকথা) চন্দং নভং অব্ভুগ্গমনং; কাজেই সাহিত্যে ইহার পাঠ “অব্ভুগ্গমানং”।

অব্ভুগ্গমানং= অব্ভুগ্গমন। ⇒ অব্ভুগ্গমন।

অব্ভগ্গিরণ (ক্লী) উত্তোলন করণ, তোলন অথবা ভয়((দর্শাইবার)) জন্য কিছু ঘুরানো।

অব্ভুগ্গিরতি (ক্রি [ অভি+উ+গির+অ ]উত্তোলন করা, তোলন অথবা ভয় ((দর্শাইবার)) জন্য কিছু ঘুরানো। (অতীত) অব্ভুগ্গিরি











