অ বর্ণরাহাজানি, ক্ষতি, দূরীকরণ, সঙ্গগোপন, অযথা অর্থব্যয়, ডাকাতি, প্রবঞ্চনা।

অপহিত = ওহিত। ⇒ ওহিত।         

অপাকট (বিণ) অপরিচিত, অপ্রকাশ্য, অপ্রসিদ্ধ, অজ্ঞানিত, অজ্ঞাত, অযোগ্য, অনুপযুক্ত।

অপাকটতা (স্ত্রী) [ অ+ পাকট+ অ ] অনপযুক্ততা, অযোগ্যতা, অপরিচিততা, অজ্ঞাততা, অপ্রকাশ্যতা, অপ্রসিদ্ধ। 

অপাকটত্ত (ক্লী) = অপাকটতা। ⇒ অপাকটতা।

অপাকটিক (বিণ) [ অ+ পাকত+ ইক ] উপযুক্ত বা স্বাভাবিক আকারের নহে এরূপ, কাজের অযোগ্য, বিশৃঙ্খল, গোলমালযুক্ত, বিরক্তিকর, আলোড়িত, শান্তিভঙ্গজনক। (তুলনীয়) অপ্পকারক।

অপাগত (বিণ) পাপগত, অপায় বা নরকে গত, ধর্মচ্যুত, অসদাচারে রত। ⇒ অবাগত।

অপাঙ্গ = অপঙ্গ। ⇒ অপঙ্গ।

অপাচি (ক্রি—বিণ) নিম্নে, নীচে, অধে, অধ:দিকে। (সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা বর্ণনায়) হেট্ঠা।

অপাচিনং (ক্রি—বিণ) = অপাচি। ⇒ অপাচি।

অপাচিনি (ক্রি—বিণ) = অপাচি।  অপাচি।

অপাচী (স্ত্রী) দক্ষিণ দিক।

অপাচীন (বিণ) (বৈদিক— অপাচিন) ১ পশ্চিমমুখী, পশ্চিম দিক হইতে আগত, পশ্চাদগামী, অনিচ্ছুক, পরাঙ্মুখ, পশ্চাদপদ হইয়াছে বা পশ্চাতে আছে এমন, অনুন্নত, নিম্ন, নীচ। ২ প্রাচ্য বা পূর্বদেশীয় নহে এমন। ⇒ পাচীন।

অপাচীনং (ক্রি—বিণ) নিম্নে, নিচে, অধে, অধ:ভাগে। ⇒ অপাচি। (অধোস্থান অর্থে যৌগিকে) অপাচীনং উদ্ধং তিরিযং; অপাচীনং নিরযং— নিম্নে, নরক; অপাচীনং পাঠবিং— নীচে পৃথিবী।

অপাটুক (বিণ) = অপাতুক। ⇒ অপাতুক। 

অপাটুভ (বিণ) = অপাতুভ। ⇒ অপাতুভ।

অপাতুক (বিণ) [ অ+ পাতু +ক  (?) ] বদ্ধ, রুদ্ধ, অনুন্মুক্ত, খোলা নহে এরূপ, চতুর, শঠ, ধূর্ত, চাতুর্যের সহিত সম্পাদিত, বিশ্বাসঘাতক, কপটী, গোপনে অনিষ্টকারক বা ক্ষতিকারক। ⇒ নেকতিক।

অপাতুভ (বিণ) [ অ+ পাতু+ ভ (?) ] = অপাটুক, নেকটিক। ⇒ অপাটুক, নেকটিক। (জাতক অর্থকথা) অপাতুভাবধনুপ্পাদ— বিরহিত— বিশ্বাসঘাতকতার সহিত ধনোৎপত্তি বিরহিত।

অপাতুভা = অপাতুভ।  ⇒অপাতুভ।

অপাদ (বিণ) ১ [ অপ+ আ+ দা ] বিবাহিত, বিবাহ দেওয়া হইয়াছে এমন।  (জাতক বর্ণনায়) অনাপাদ— অবিবাহিত। কাজেই “অপাদ” শব্দ এখানে “আপাদ” পাঠ হওয়া উচিত।  ২ [ অ+ পাদ ] অপাদ, পদহীন, উরগজাতীয়, যাহার পা নাই বুকে ভর দিয়া চলে এমন। = অপাদক।

অপাদক (বিণ) [ অ+ পাদ+ ক ] অপাদ, পদহীন, উরগ বা সর্প জাতীয়, যার পা নাই বুকে ভর দিয়া চলে এমন, পা নাই এমন, পাদদেশ বা মূল নাই এমন। = অপাদ (২)। ⇒ পাদক (১)।

অপাদান (ক্লী) [ অপ+ আদান ] পার্থক্য, বিয়োগ, বিরহ, বিচ্ছেদ (ব্যাকরণে) অপাদান কারক সম্বন্ধীয় বিষয় বা অপাদানকারক। ⇒আপাদ, অনাপাদ।

অপাদান কারক (ব্যাকরণে) অপাদান কারক।

অপান (ক্লী) অপান, মলদ্বার, গুহ্যদ্বার। (পুং) অপান, অধোগামী বায়ু, বাতকর্ম, শ্বাস, শ্বসন, প্রশ্বাস বা বায়ু ত্যাগকরণ। কেহ কেহ ইহাকে প্রাণের সহিত তুলনা করিয়াছেন। ⇒ আনাপান।

অপানক (বিণ) পানের অযোগ্য, যে পানীয় পান করিবার উপযুক্ত নয়। ⇒ পানক।

অপানকত্ত (ক্লী) [ অ+ পানক+ ত্তং ] জলশূল্য অবস্থা, পানীয় বা জল ব্যতীত জীবন ধারণ।

অপানযতি (ক্রি) লইয়া যাওয়া, লইয়া চলিয়া যাওয়া। (অতীত) অপানযি।

অপানুত —প্রাণহীন, অপ্রাণবন্ত, অনৌদার্য, উদারতাহীন, যাহার প্রাণ কঠোর, নির্দয়।

অপানুদি (অতীত ক্রিয়া) ⇒ অপনুদতি।

অপানুমন্তি (ক্রি, পুং) [ অ+ পাপক ] নিষ্পাপ, নিরপরাধ, নিরীহ, ক্ষতিকারক নহে এমন, বোকার মতো সরল, (চলতি) অধিকারী নয় এমন, নির্দোষ।

অপাপত (বিণ) [ অপ +আ+পত ] (কর্মকারকে) (কিছুতে) পড়িয়া বা পতিত হইয়া, পতিত, ঝাঁপাইয়া পড়িয়া। (জাতক) অগ্গিং অপাপত— অগ্নিতে পতিত হইয়া।

অপাপিকা (বিণ, স্ত্রী) অপাপিকা, যে স্ত্রীলোক অনাচারিণী নহে, পাপিনী নহে এমন, যে স্ত্রীলোকে পাপাচার করে না, অকলঙ্কিনী, নির্দোষী; (থেরগাথা অর্থকথানুসারে) নিখুঁত, অনিন্দিত অর্থাৎ সুন্দর। (থেরীগাথা) দহরা অপাপিকা। ⇒ অপাপক।

অপাপুরণ (ক্লী) চারি, (দরজার তালার) চাবি। = অবাপুরণ।

অপাপুণতি (ক্রি) = অপাপুরতি। ⇒ অপাপুরতি।

অপাপুরতি (ক্রি) [ অপ+ আ+ √পুর+ অ ] খোলা, উন্মুক্ত করা, (দরজা) খোলা, উদ্ঘাটন করা। = অবাপুরতি, বিবরতি। ⇒ পাপুরতি। (বি—ভা) অপাপুরতি অমতস্স দ্বারং— অমৃত বা নির্বাণের দ্বার খোলা। (পঞ্চমী) অপাপুর’ এতং অমতস্স দ্বারং— এই অমরের বা নির্বাণের দ্বার খুলুন (বিনয়); (বিমানবত্থু) অপাপুরন্তো অমতস্স দ্বারং; )বিমানবত্থু অর্থকথা) বিবরন্তো অমতস্স দ্বারল; (বহুবচনে) অপাবুণন্তি (অঙ্গুত্তর নিকায়), অপানুমন্তি, অপাপুরেন্তি, অপাপুরন্তি। (অতীত) অপাপুরি। (অ—বিণ) অপারুত। (কর্মবাচ্যে) অপাপুরীযতি।  (ক্রি—বি) অপাপুনিত্বা, অপাপুরিত্বা।

অপাপুরন (ক্লী) চাবি। = অপাপুরণ, অবাপুরণ।

অপাপুররযতি (ক্রি) (বৌদ্ধসংস্কৃত মহাবস্তু——অপাপুরীযতি) খোলানো হইবে। = অবাপুরীযতি। ⇒ অপাপুরতি ।

অপাপেতব্ব (বিণ) অপ্রাপ্তব্য, যাহা প্রাপ্ত হইবার নহে।

অপামিনং= অপাচি। ⇒ অপাচি।

অপায (পুং) (সংস্কৃত— অপায়) চলিয়া যাওয়া বা সরিয়া যাওয়া, যেমন— ১ বিশ্লেষ, বিয়োগ, বিরহ, বিচ্ছেদ, হারানো। (ধর্মপদ) পিয অপায— প্রিয় বিয়োগ বা বিচ্ছেদ; = পিয বিযোগ (ধর্মপদ অর্থকথা) । ২ (সম্পত্তির) ক্ষয়, ক্ষতি, স্থানভ্রংশ, বিনাশ, প্রতিবন্ধক, ন্যূনতা, অপচয়, হানি, নাশ, যাহা নষ্ট হয়, পরাজয়, পরাভব, অমঙ্গল, পলায়ন। (জাতক) অত্থ—অপায— অর্থের বা ধনের অপচয়। ৩ ছদ্র দিয়া প্রবিষ্ট বা নির্গত তরল পদার্থ, নির্গত হইয়া যতটা অপচয় হয় তাহার ধরাট, গোপন বিষয়ের প্রকাশ, (জলের) নিয়ন্ত্রণাতিরিক্ত প্রবাহ।  ৪ ত্রুটি, কর্তব্যস্খলন, ভ্রম, অব্যবহারবশত সমাপ্তি, সময়ের গতি, স্বভাবের পতন।  ৫ অপায়, নরক, নিরয়, দুর্গতিভূমি, দুঃখময় স্থান, পরিবর্তিত দুঃখময়  অবস্থা, দুর্গতি স্থান। এই দুর্গতি ভূমি বা স্থান চতর্বিধ, যথা— ১ নরকে পতন বা দুর্গতিভূমিতে গমন, ২ তির্যক ভূমিতে পশুপক্ষীকুলে জন্মগ্রহণ, ৩ প্রেতভূমিতে বা প্রেতকুলে উৎপত্তি বা জন্মগ্রহণ, ৪ অসুরভূমি বা অসুরকুলে জন্মগ্রহণ। = বিনিপাত, দুগ্গতি। সংসার— সম্বন্ধে আরোপিত শব্দ:— খীণা’পায- দুগ্গতি- বিনিপাত= অনপায।  অপায; (বিপ) সুগতি। ⇒ নিরয, দুগ্গতি, বিনিপাত।

অপাযকোসল্ল— অপায়কৌশল্য, চতুর্বিধ অপায়—সম্বন্ধীয় সর্ববিষয় যে ব্যক্তি উত্তমরূপে জ্ঞাত আছেন।

অপাযগতি (স্ত্রী) দঃখের বা দুঃখময় অবস্থা প্রাপ্তি, দুঃখময় স্থানে গমন। ⇒ তিরচ্ছানযোনি।

অপাযগমনীয (বিণ) অপায়গম্য, অপায় নীত করে বা নিয়া যায় এমন, যদ্দ্বারা দঃখে বা ধ্বংসে পতিত হয় এমন।

অপাযগমনীযতা (স্ত্রী) অপায়ে বা নরকে গমনীয়তা, দুঃখে ব দুর্দশায় অথবা ধ্বংসে গম্যতা, দঃখে গমনীয় অবস্থা।

অপাযগামিন  (বিণ) ধ্বংসের পথে গমনশীল, ধ্বংসের দিকে গমনকারী, দঃখের অবস্থায় চালিত, দুঃখময় ভূমিতে বা স্থানে জন্মগ্রহণকারী, দুঃখে বা ধ্বংসে পতিত করায় এরূপ, নরকে নিয়া যায় এমন। 

অপাযগামী (বিণ) = অপাযগামিন। ⇒ অপাযগামিন।

অপাযতি (ক্রি) দূষিত করা, নষ্ট করা, প্রণষ্ট করা, কলুষিত করা, অপবিত্র করা। (অতীত) অপাযি।

অপাযমুখ (বিণ) দঃখের সম্মুখবর্তী, নরকস্থ, ধ্বংসে পতিত, নরকে পতিত। = বিনাসমুখং— বিনাশের মুখে। (ক্লী) ধ্বংসের কারণ, ক্ষতির মুখ, ক্ষতির পথ। (দীর্ঘনিকায়) চত্তারি অপাযমুখানি— চারিটি অপায়ের মুখ; চ ভোগানং অপাযমুখানি — ছয়টি ভোগ্য (বা আমোদপ্রমোদের) বস্তু বিনাশের মুখ অর্থাৎ অধিকার হারাইবার কারণ। ⇒ মুখ (৪)।

অপাযসমুদ্দ— দুঃখরূপ সমুদ্র, অসীম দুঃখ দুর্দশা।

অপায সহায (পুং) অপব্যয়ী বন্ধু, অপচয়কারী মিত্র, অপব্যয়কারী সঙ্গীলোক বা সহচর। ⇒ মিত্ত পটিরূপক।

অপাযাতি= অপযাতি। ⇒ অপযাতি।

অপাযিক (বিণ) নারকীয়, দুঃখদায়ক, ক্লেশজনক, পাপজনক। ⇒ অপায, আপাযিক।

অপাযিন (বিণ) চলিয়া যায় বা সরিয়া যায় এরূপ। (জাতক) অড্ঢরত্তাব অপাযিন = অড্ঢরত্তে অপাযিন (জাতক অর্থকথা)। অনপাযিন— সরিয়া যায় না বা চলিয়া যায় না এরূপ। ছাযাব অনপাযিনী— ছায়ার ন্যায় চলিয়া যায় না এরূপ। ⇒ অপায (১)।

অপাযিনী= অপাযিন। ⇒ অপাযিন।

অপাযেসি (অতীত ক্রিয়া) ⇒ পাযেতি।

অপার(ক্লী) [ অ+ পার ] ১ নদীর তীরের নিকট। (জাতক) অপার অতিণ্ণং— নদীর তীরের নিকট অনুতীর্ণরূপে; (জাতক অর্থকথা) পরতীরং অতিণ্ণং— পরপারে বা অপরপারে অনুতীর্ণরূপে অর্থাৎ উত্তীর্ণ বা পার না হইয়া। ২ (জীবনের)অন্য কোন সৈকত নাই অর্থাৎ সীমাহীনব অপার সংসার অথবা সংসার অবস্থা; (বিপ) পারং= নিব্বান। (ধর্মপদ অর্থকথা) বাহিরানি ছ আযতনানি। (তুলনীয়) অবর। ⇒ পার। (বিণ) অপার, পারহীন, কুলকিনারহীন, অকূল, অসীম,অগাধ, দূরপার অধিক।

অপারণেয্য (বিণ) যাহা সাধন বা অর্জন করা যায় না, পরপারে চালওত করে না বা লইয়া যায় না এরূপ। = অপাপেতব্ব।

অপারনেতি (ক্রি) অপরের দ্বারা চালিত হয় না, পরপারে লইয়া যায় না, সাধন বা অর্জন করা যায় না।

অপারনেয্য= অপারণেয্য। ⇒ অপারণেয্য।

অপারুত (বিণ) (সংস্কৃত — অপাবুত) খোলা (দরজা), খোলা হইয়াছে এরূপ, উদ্ঘাটিত, উন্মুক্ত, স্ফুট। (বিপ) অববুত, অবফুট, ওফুট। (মধ্যম নিকায়) অপারুতো তেসং অমতস্স দ্বারা— সেই অমরের বা নির্বাণের দ্বার সমূহ উন্মুক্ত। (জাতক) অপারুত দ্বার= বিবট দ্বার— উন্মুক্ত দরজা (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) । ⇒ অপাপুরতি। ২ অনাচ্ছাদিত, ঢাকিয়া রাখে নাই এরূপ, সুন্দররূপে ঢাকিয়া চীবর পরিধান করে নাি এমন। ⇒ পারুত। 

অপালম্ব (পুং) (গারিতে বা রথে) হেলান দিবার পীঠস্থান, রক্ষার কাঠগড়া বেড়া যাদ্দ্বারা যোদ্ধা বা আরোহী রথ হইতে নিচে পড়িয়া যায় না। = উপালম্ব।

অপাবুণন্তি (ক্রি, বহুবচন) ⇒ অপাপুরতি।

অপাহত (অ—বিণ) বিতাড়িত, তাড়াইয়া দিয়াছে এমন, পশ্চদ্ধাবন করা হইয়াছে এরূপ, খণ্ডন করা হইয়াছে এরূপ, দিতে লইতে অমত করা হইয়াছে এরূপ, “না” বলা বা অস্বীকার করা হইয়াছে এরূপ। (সূত্রনিপাত) অপহতস্মিং— অস্বীকারে;  অপসাদিতে বদে— অনাদর করিতে বলা হইয়াছে (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।

অপি (উপসর্গ পদ, অব্যয়) অপি, পি, অপর, অল্পত্বযুক্ত পদার্থ, পুনরায়, পাদপূরণ, সম্ভাবনা, নিশ্চয়, অবধারণ, সংশয়, সন্দেহ, সমুচ্চয়, নিন্দা, অনুসন্ধান, প্রশ্ন, শঙ্কা, কামচারানুজ্ঞা, নিকটে, দিকে, তে, উপরে। (ক্রি—বিণ) পূর্বে, ধীরে, বিলম্বে; (হাঁ অর্থে) এবং, হইলেও, যদি, যদিও, সম্ভবত, আরও, এমনকি, তৎপর; (প্রশ্নে) না, তাহা হইলে নহে। “অপি” শব্দের বিভিন্ন উদাহরণে:— (অধিকরণ কারকে) অপি রত্তে— পরিধানকরণ। অপিল়হতি— আবদ্ধ করা, পরিধান করা। অপিহিত— পরিহিত। (ধর্মপদ) অপি দিব্বেসু কামেসু— এমনকি সর্বপ্রকার দিব্য বা স্বর্গীয় আনন্দের মধ্যে। (সূত্রনিপাত) কো দিস্বা ন পসীদেয্য অপি কণহাভিজাতিকো— হতভাগ্যরূপে জন্মগ্রহণ করিলেও দেখিয়া কে সন্তুষ্ট হইবে না? ( পেতবত্থু ) অপি যোজনানি গচ্ছাম— আমরা আরও যোজন পর্যন্ত যাইব; অনেকানি যোজনানি ( পেতবত্থু অর্থকথা)। (ধর্মপদ) মুহুত্তম্পি— এমনকি কিছুক্ষণের জন্যও। (সূত্রনিপাত) অহম্পি দট্ঠুকামো— আমিও দেখিতে চাই অথবা ইচ্ছা করি, আমি দর্শন প্রার্থী। (জাতক) অপি সক্কুণেমু যদি আমরা পারি বা সক্ষম হই;= অপি নাম সক্কুণেয্যাম (জাতক অর্থকথা)। (“পি” সংযোগে) স্বে পি উপসঙ্কমেয্যাম— আগামীকল্য আমি নিশ্চয়ই বরাবর আসিব (দীর্ঘনিকায়)। (জাতক) স্বে পি উপসঙ্কমেয্যাম পিযবচনং লভেয্যাম— আমি আগামীকল্য নিশ্চয়ই আসিব এবং প্রিয় বাক্য লাভ করিব। ( প্রশ্নে অর্থাৎ “হাঁ” বাচক উত্তরের অপেক্ষায়:—) অপি যসং কুলপুত্তং পস্সেয — আপনি যশ নামক কুলপুত্রকে দেখেন নাই? (বিনয়)। (সংযুক্ত নিকায়) অপি সমন বলিবদ্দে অদ্দসা— আপনি কি তাহা হইলে শ্রমণবৃষভকে (অর্থাৎ শ্রমণশ্রেষ্ঠকে) দেখেন নই? (জাতক) অপি কিঞ্চি লভামসে— তাহা হইলে আমরা কি কিছুই পাইব না? (পেতবত্থু অর্থকথা) অপি মে পিতরং পস্সথ— তাহা হইলে আপনি কি আমার পিতাকে দেখেন নাই?= পি।

অপি—অপি (অব্যয়) ও, এবং। অপি সারিপুত্তো অপি রাহুলো-- সারিপুত্র এবং রাহুল। অপ্পেকচ্চে অপ্পেকচ্চে- যে কেহ এবং অন্যান্যেরা। 

অপি এব নাম= অপ্পেব নাম। ⇒ অপ্পেব নাম।

অপি চ (অব্যয়) কিন্তু, অধিক, অপিচ, আরও, এবং। মযং তং পস্সিংসু অপি চ সো অমহাকং ন পস্সি— আমরা তাহাকে দেখিলাম কিন্তু সে আমাদিগকে দেখে নাই।

অপি চ খো (অব্যয়) অপিচ, আরও, অধিক, তবুও, তথাপি, এখনও, এপর্যন্ত, অদ্যাপি, এমনকি, তাহা হইলেও নাকি, তা হলেঔ, তবুও নাকি। ⇒ খো।

অপি চ খো পন (অব্যয়) তা হলেও, তথাপি, অতপর, তৎপর, ক্ষণকাল, ক্ষণকাল পরে, মুহূর্তকাল পরে, সত্ত্বেও, পরন্তু, কিন্তু, কিছুই না, গ্রাহ্য করিও না।

অপি চে— এমন কি যদি, যদিও বা হয়। (সূত্রনিপাত) অপি চে বস্সসতং জীবে মানবো।

অপিতিক (বিণ) [ অ+পিতিক ] পিতৃহীন, অপিতৃক, যাহার পিতা বর্তমান নাই অথবা বাঁচিয়া নাই।

অপিথীযতি (ক্রি) [ অপি+√ধা+য ]রুদ্ধ হওয়া, বদ্ধ হওয়া, বাধা পাওয়া, আচ্ছাদিত হওয়া, যথেষ্ট হওয়া, অন্তর্ভুক্ত হওয়া, আর্থিক দিক দিয়া রক্ষিত হওয়া, কিছু দূর যাওয়া বা ভ্রমণে যাওয়া, কবরিত হওয়া, মেঘাচ্ছন্ন হওয়া, অন্ধকার হওয়া, অস্পষ্ট হওয়া। = পিথীযতি। ⇒ পিদহতি, অপিদহতি।

অপিদহতি (ক্রি)  [ অপি+√ধা ] পরিধান করা, ঢাকিয়া রাখা, আচ্ছাদিত করা, বদ্ধ করা, রোধ করা, বাধা দেওয়া, মন্থর করা, অন্ধকার করা, গোপন করা, আবরিত করা, কবরিত করা, অস্পষ্ট করা, মেঘাচ্ছন্ন করা। (তুলনীয়) অপিথীযতি। (অ—বিণ) অপিহিত।

অপিধা (বিণ) = অপিহিত। ⇒ অপিহিত, থকেতি।

অপিধান(ক্লী) আবরণ, আচ্ছাদন, ঢাকনা, পরিধানকরণ। ⇒ অপি, অপিথীযতি। 

অপিধীযতি =অপিথীযতি। ⇒ অপিথীযতি।

অপিনাম (অব্যয়) যদি (আমরা) পারি। = অপ্প এব নাম, পিনাম, অপ্পেব নাম।

অপি নু (অব্যয়) (প্রশ্নার্থে ব্যবহৃত শব্দ) না? নহে? নহে কি?। অপি নু কিঞ্চি লভামসে— তাহা হইলে আমরা কি কিছুই পাইব না? অপি শব্দের শেষে দ্রষ্টব্য। = অপি নো। 

অপি নো— এরূপ হইলে, এরূপ স্থলে, তাহা হইলে। = নো, অপি নু।

অপিরত্তে— বিলম্ব হইলেও রাত্রির মধ্যে। পড়িতপ হয় “অপি রত্তে”। ⇒ অপি।

অপিলন্ধতি= অপিল়ন্ধতি। ⇒ অপিল়ন্ধতি।

অপিলবুদ্ধ (বিণ) অবাধ, খোলা, উন্মুক্ত, অপ্রতিরুদ্ধ।  সন্দিদ্ধ— বিলম্বিতাদি দোসরহিত (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।

অপিলাধন (ক্লী) ১  অপি+লপ ] গণনাকরণ, সংখ্যা নির্ণয়করণ, পুনরুক্তি, পুনরাবৃত্তি, পাঠ, আবৃত্তি।  ২ [ অ+পিলাপন (পিলাবন) ] অপ্লাবন, অপ্লাবিত অবস্থা, ভাসিয়া যায় না এরূপ অবস্থা, প্লাবিত হয় না এরূপ অবস্থা, প্রবাহমান হয় না এরূপ অবস্থা, অপরিবর্তন। ⇒ পিলাবন।

অপিলাপনতা (স্ত্রী ) অপ্লাবনতা, অভাসমানতা, অপ্রবাহমানতা, অপরিবর্তনশীলতা।

অপিলাপেতি (ক্রি) [ অপি+√লপ+এ ] স্নেহসূচক বা আদরণীয় কতা বলা, নিকট সম্বন্ধযুক্ত আলাপ করা, গণিয়া রাখা, কাজের কথা বলা, আবৃত্তি করা, (অপরে) যাহা বলে তাহা বলা, অনুকরণ করা, আলস্যভাবে কথা বলা, নিষ্কর্মারূপে কথা বলা, দম্ভ করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন— সাপথেয্যং)।

অপিল়দ্ধ= অপিরদ্ধ। ⇒ অপিরদ্ধ।

অপিলন্ধ (বিণ)  (সংস্কৃত—অপিনদ্ধ) আভরিত, অলঙ্কৃত, সজ্জিত। (বিমনবত্থু অর্থকথা বর্ণনায়) অনলম্কত (এখানে কিন্তু “অ” এর পরিবর্তে “অপি” অর্থে “না” গ্রহণ করা ভূল)। বিমানবত্থুতে ইহার “অপিলদ্ধ” পাঠ হওয়া উচিত। ⇒ অপিলন্ধতি (অপিল়ন্ধতি)।

অপিল়ন্ধতি (ক্রি) বন্ধন করা, সংযুক্ত করা, আবদ্ধ করা, পরিধান করা, বাধিত করা, বাধ্য করা, বন্ধ করা, দৃঢ় করা, সংলগ্ন করা, একত্রে বাঁধা, অলঙ্কৃত করা, ভূষিত করা। (অ—বিণ) অপিল়ন্ধ। (ক্রি—বি) অপিল়যহ= পিল়ন্ধহিত্বা। = অপিল়হতি। ⇒ পিল়ন্ধতি, পিলন্ধতি।

অপিল়ন্ধন (ক্লী) যদ্দ্বারা বন্দন করা হয় অর্থাৎ বন্ধন, শৃঙ্খল, বন্ধনী, গলাবন্ধ শার্ট ইত্যাদিতে ব্যবহৃত ভিন্ন বস্ত্রের বস্ত্রাংশ, ডোরা, লেখা, অলঙ্কার ভূষণ, সম্মানচিহ্ন, বস্ত্র, পরিচ্ছদ। এখানে ‘অ’ কার নিপাতমত্তং, পিলন্ধং= আভরণং (পিলন্ধিতু পি অযুত্তং? )। ⇒ পিলন্ধন।

অপিল়হতি (ক্রি) = অপিল়ন্ধতি। ⇒ অপিল়ন্ধতি, অপি।

অপিসুদং— তেমনই, টিকরূপেই, প্রায়ই। ⇒ সুদং।

অপিস্সু (অব্যয়) এতদূর, এই অধিক।

অপিস্সুদং [ অপি+সুদং ]= অপি সুদং। ⇒ অপি সুদং।

অপিহ (বিণ) [ অ+পিহ ] অনাকাঙ্কী, নিস্পৃহ, অনিচ্ছুক, অনাকাঙ্কিত, অলোভী, অনিচ্ছিত, ইচ্ছাহীন বা বিনা ইচ্ছায়, অলালায়িত, লালসা বিরহিত। (সংযুক্ত নিকায়) অপিহ অকঙ্খ (বর্মাগ্রন্থে— অসিত)।  ⇒ অপিহালু, পিহ।

অপিহন= অপিহ। ⇒ অপিহ।

অপিহালু (বিণ) [ অ+পিহালু ] নির্লোভ, অলোভী, লোবহীন, বিতৃষ্ণ, অনাকাঙ্কী, অনাকাঙ্কিত, বাসনারহিত, ((অলুব্দ)), নিস্পৃহ, স্পৃহাহীন, নিরাকাঙ্ক, নির্লোভ, নিস্কাম, কামনাহীন, অনিচ্ছিত, অলালায়িত, তৃষ্ণারহিত। ⇒অপিহ, পিহালু। (থেরগাথা) অকুহকো নিপকো অপিহালু। (সূত্রনিপাত) অপিহালু অমচ্ছরিন; (সূ্ত্রনপাত অর্থকথা অপিহনসীলো, পত্থনা তণহায রহিতো’তিবুত্তং হোতি। সম্ভবত এই শব্দে √ধা তু হইতো অ+পি(= অপি)+ হন গ্ররহণ করা হইয়াছে। (তুলনীয়) পিদহতি, পিহিত।

অপিহিত (বিণ) ১ অনাবদ্ধ, খোলা, উন্মুক্ত। ⇒ থকেতি। ২ উপাধি দ্বারা ভূষিত, গুণবাচক সংজ্ঞায় ভূষিত, আবরিত, আবৃত, লুক্কায়িত, গোপনকৃত, পরিধানকৃত, পরিহিত। ⇒ অপিদহতি, অপি।

অপীযতি (ক্রি) = ওসপ্পতি। ⇒ ওসপ্পতি।

অপুচ্চণ্ডতা (স্ত্রী) [ অ+পূতি+অণ্ড+তা ] ডিম পচা নহে এরূপ অবস্থা স্বাভাবিক অবস্থার ডিম, তাজা ডিম, স্বাস্থ্যপ্রদ বা সতেজভাবে জন্ম (অবস্থা), নির্দোষ অবস্থা। 

অপুচ্ছ (বিণ) [ অ+পুচ্ছ ] যে বিষয়ে প্রশ্ন বা জিজ্ঞাসা করিবার নাই অর্থাৎ যে প্রশ্ন করিবার আবশ্যকতা নাই অথবা জিজ্ঞাসা করা উচিত নহে, প্ররশ্নহীন, জিজ্ঞাসা করিবার নাই এরূপ, অজিজ্ঞাস্য।

অপুজ্জ (বিণ) অপূজ্য, পূজনীয় নহে এমন, পূজার অযোগ্য, পূজার অনুপযুক্ত, পূজা করিবার যোগ্য পাত্র নহে এমন।

অপিঞ্ঞ (বিণ) অপুণ্য, পাপ, অকুশল, দোষপূর্ণ, ত্রুতিপূর্ণ, অপরাধজনক, পুণ্যহীন, পাপযুক্ত, অধর্ম, সদগুণহীন। (ক্লী) পাপ। = পাপ। ⇒ পুঞ্ঞ। 

অপুঞ্ঞকিরিযা — অপুণ্য কর্ম, পাপকার্য। অপুণ্যকিরিযা।

অপুঞ্ঞাভিসঙ্খার— অপুণ্যসংস্কার, পাপকর্মক্রিয়া। ইহা চতুর্বিধ “অপায়” এতে গমনের কার্যকলাপ।

অপুণ্যকিরিযা— অপুণ্য বা পাপকার্য। অপুঞ্ঞকিরিযা। 

অপুত্ত (বিণ) অপুত্রক, পুত্রহীন, যাহার পুত্রসন্তান জন্মে নাই।

অপুত্তভাবং (ক্লী) পুত্রহীন অবস্থা, অপুত্রক অবস্থা, পুত্রসন্তান জন্মে নাই এরূপ অবস্থা। (জাতক) অপুত্তভাবং করোতি— পুত্ররূপ উত্তরাধিকার হইতে বঞ্চিত করা অর্থাৎ পুত্রসন্তান জন্ম না হইবার কারণ করা। ⇒ পুত্ত (১)।

অপুনর (বিণ) পুনবার নহে এরূপ, পুরায় নহে এরূপ। ⇒ পুনর। 

অপুনরাবত্তিতা (স্ত্রী) ⇒ পুনর।

অপুনব্ভবিক অপোনব্ভবিক। ⇒ অপোনব্ভবিক।

অপুনাগমন(ক্লী) পুনরাগমন না করা, আবার না আসা, ফিরিয়া না আসা, প্রত্যাগমন না করা। ⇒ পুনাগমন। 

অপুব্ব (বিণ) আদিকালের নহে এমন, যাহা পূর্বে ছিল না, অভূতপূর্ব, সম্পূর্ণ নূতন। (দীর্ঘনিকায়) অপুব্ব অচরিম— সমকালীনরূপে, যুগপৎ ঘটমানভাবে (ক্রিয়া বিশেষণে) অপুব্বং অচরিমং— সত্ত্বরও নহে পরেও নহে এভাবে অর্থাৎ সমকালীনরূপে যুগপৎ ঘটমানভাবে (মধ্যম নিকায়)।

অপুব্বং অচরিমং (ক্রি—বিণ) পূর্বে অর্থাৎ সত্ত্বরও নহে পরেও নহে এভাবে অর্থাৎ সমকালীনভাবে অথবা যুগপৎ ঘটমানভাবে। = অপুরেঅপচ্ছা, একপ্পহারেন এবা’তি (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি অর্থকথা )। ⇒ অপুব্ব।

অপুরাণ (বিণ) বয়োবৃদ্ধ নহে এমন, অধিক বয়সের নহে এমন, পুরাতন নহে এরূপ, অজীর্ণ। ⇒ পুরাণ। (২)।

অপুরাণং(ক্রি—বিণ) সম্প্রতি, অল্পকাল পূর্বে।

অপুরে অপচ্ছা (ক্রি—বিণ) আগেও নয় পরেও নয় এভাবে, পূর্বেও নয় পরেও নয় এরূপভাবে অর্থাৎ সমকালীনরূপে, যুগপৎ ঘটমানভাবে, একই সঙ্গে। = অপুব্বং অচরিমং।

অপূজ (বিণ) পূজার অযোগ্য, সম্মাননীয় নহে এমন। = অপূজনীয়, অপূজ্জ, অপূজ। ⇒ পূজ।

অপূজনীয (বিণ) পূজনীয় নহে এমন। = অপূজ, অপূজ্জ।

অপূজ্জ (বিণ) অপূজনীয়। = অপুজ্জ, অপূজ।

অপূতিক (বিণ) সদ্য, তাজা, টাটকা, নূতন, বাসি নহে এমন, পচা নহে এমন, দুর্গন্ধযুক্ত নহে এমন। ⇒ পূতিক।

অপেক্খ (বিণ) অপেক্ষাকারী, অপেক্ষমান, অপেক্ষক প্রতীক্ষাকারী, অভিলাষী, আশান্বিত, ওৎ পাতিয়া থাকে এমন, প্রার্থী, পরীক্ষার্থী, পদপ্রার্থী, নির্বাচন প্রার্থী। (সংযুক্ত নিকায়) ওতার অপেক্খ। ⇒ অবেক্খ।

অপেক্খক= অপেক্খ। ⇒ অপেক্খ।

অপেক্খতি (ক্রি) (সংস্কৃত—অপীক্ষতে, অপ+ ইক্ষ) ইচ্ছা করা, ওৎ পাতিয়া থাকা, তৃষ্ণা উৎপাদন করা, অপেক্ষা করা, আশা করা, প্রতীক্ষা করা, সবুর করা, প্রত্যাশায় থাকা, বিলম্ব করা, তুলনা করা, অনুরোধ করা,প্রযত্ন করা, প্রয়োজন হইয়া পড়া, অভিলাষ করা, খাতির করা, পর্যালোচনা করা, বিচার— বিবেচনা করা, কার্য—কারণের সম্বন্ধ রাখা, উৎকর্ষবোধক অথবা অপকর্ষবোধক সম্বন্ধ রাখা, সম্বন্ধ রাখা (সূত্রনিপাত) কামে নাপেক্খতে চিত্তং— কামে অনপেক্ষমাণ চিত্ত অর্থাৎ যে চিত্ত ভোগ্য বস্তুতে তৃষ্ণা উৎপন্ন করে না। ⇒ অবেক্খতি। (অতীত) অপেক্খি। (অ—বিণ) অপেক্খিত। (ক্রি—বি) অপেক্খিত্বা— অপেক্ষা করিয়া। (ব—বিণ) অপেক্খমান।

অপেক্খন (ক্লী) অপেক্ষণ, প্রতীক্ষা, অপেক্ষাকরণ, বিলম্বকরণ, পরিদর্শন, অপেক্ষা, আশা, ইচ্ছা, অভিলাষ। ⇒ অপেক্খা।

অপেক্খমান (বিণ) অপেক্ষা করে এরূপ, প্রতীক্ষাকারী, অপেক্ষাকারী, অপেক্ষমাণ, অভিলাষী, আকাঙ্কী। ⇒ অপেক্খতি।

অপেক্খবন্ত (বিণ) তৃষিত, ওৎ পাতিয়া থাকে এমন, প্রতীক্ষাকারী, অভিলাষী, আসক্তি, উৎপাদনকারী। = সতণহ।

অপেক্খা (স্ত্রী) অপেক্ষা, প্রতীক্ষা, প্রত্যাশা, সবুর, বিলম্ব, ইচ্ছা, তুলনা, অনুরোধ, প্রযত্ন, প্রয়োজন, অভিলাষ, খাতির, পর্যালোচনা, বিচার—বিবেচনা, কর্য—কারণের পরস্পর সম্বন্ধ, উৎকর্ষবোধক বা অবকর্ষবোধক সম্বন্ধ, সম্বন্ধ, তৃষ্ণা, আসক্তি; (অধিকরণ কারকে) মনোযোগ, মনোসংযোগ, মর্যাদা, সম্মান, শ্রদ্ধা, স্নেহ, যত্ন, আদর। = অপেক্খন। (সংযুক্ত নিকায়) মাতাপিতুসু অপেক্খা— মাতা—পিতার প্রতি শ্রদ্ধা। (চুলনির্দেশ) অপেক্খা বুচ্চতি তণহা; (সূত্রনিপাত অর্থকথা) তণহা বুচ্চতি সিনেহ। (ধর্মপদ) পুত্তেসু চ দারেসু চ অপেক্খা= তণহা (ধর্মপদ অর্থকথা) । (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) আলযকরণ বসেন অপেক্খতী’তি অপেক্খা। “স” এবং “অন” সংযোগে বিশেষণ হইয়া থাকে, যেমন— (বিনয়) বিসুদ্ধ সপেক্খা; (সংযুক্ত নিকায়) ওতর সপেক্খা; অনপেক্খা— অনাদরণীয়, মর্যাদাহীন (যথাস্থানে অর্থ দ্রষ্টব্য); (সূত্রনিপাত) অনপেক্খা হোন্তি ঞাতযো।

অপেক্খিত (বিণ) অপেক্ষিত, প্রতীক্ষিত, অনুরুদ্ধ, আকাঙ্কিত, পর্যালোচিত, পর্যবেক্ষিত, দৃষ্ট, পরস্পর সম্বন্ধবিশিষ্ট, জিজ্ঞাসিত, আদৃত, বিবেচিত, যত্নকৃত। = ওলোকিত। ⇒ অপেক্খতি।

অপেক্খিন (বিণ) অপেক্ষিণ, বিবেচনাকারী, বিবেচক, মর্যাদা প্রদানকারী, সম্মান প্রদর্শনকারী, প্রত্যাশী, তত্ত্বাবধানকারী, তৃষ্ণা উৎপাদনকারী। (সূত্রনিপাত) কামেসু অপেক্খিন-- কাম্য বা ভোগ্যবস্তুতে তৃষ্ণা উৎপাদনকারী। (তুলনীয়) অপেক্খবন্তু। ⇒ অপেক্খী।

অপেক্খী (বিণ) অপেক্ষী, অপেক্ষাকারী, নির্ভরশীল। = অপেক্খ, অপক্খিন।

অপেখা = অপেক্খা। ⇒অপেক্খা।

অপেত (বিণ) অপেত, প্রস্থিত, নির্গত, বর্জিত, অপ্রাপ্ত, হীন, ব্যতীত, বিরূপ, প্রণষ্ট, আবরণযুক্ত, গত, চলিয়া গিয়াছে এমন, পরিষ্কৃত,ব্যতীত, মুক্ত, পরিত্রাণ পাইয়াছে এমন, উন্মুক্ত, বিযুক্ত, বঞ্চিত। ⇒ অপেতি। (ধর্মপদ) দম সচ্চেন অপেত— দমরূপ সত্যগুণে বঞ্চিত। (পেতবত্থু অর্থকথা) দুক্খতো অপেত —দুঃখ হইতে মুক্ত। (দর্মপদ অর্থকথা) অপেত কদ্দম—  কাদাহীন। (জাতক) অপেতবত্থ— বিবস্ত্র। (ধর্মপদ) অপেতবিঞ্ঞাণ— সংজ্ঞাহীন। (পেতবত্থু অর্থকথা) অপেত বিঞ্ঞাণত্তং— সংজ্ঞাহীনতা।

অপেত কদ্দম (বিণ) কাদাহীন, কর্দম হইতে মুক্ত, দাগশূণ্য, নির্দোষ, কলঙ্কমুক্ত। ⇒ অপেত। 

অপতত্ত (ক্লী) অনুপস্থিতি, গরহাজির, অবিদ্যমানতা, অনুপস্থিতির কাল।

অপেত বত্থ (বিণ) বিবস্ত্র, নগ্ন, আচ্ছাদনহীন। ⇒ অপেত।

অপেত বিঞ্ঞাণ (বিণ) বজ্ঞানহীন, সংজ্ঞাহীন, অনুভূতিহীন। ⇒ অপেত।

অপেতবিঞ্ঞাণত্তং (ক্লী) সংজ্ঞাহীনতা, অনুভূতির অভাব। ⇒ অপেত।

অপেতাব্রহ্মঞ্ঞা (বিণ) ব্রাহ্মণ্যধর্ম হইতে চ্যুত, ব্রহ্মত্ব হইতে চ্যুত। ⇒ ব্রাহ্মণ (১)।

অপেতাভরণা (বিণ) [ অপেত+আভরণ ] আভরণহীন, অলঙ্কারহীন। (স্ত্রী) অবিবাহিতা মেয়ে। ⇒ অবাবট।

অপেতাবরণা (বিণ) [ অপেত+ আবরণা ] আবরণমুক্ত, খোলা, উন্মুক্ত। (স্ত্রী) অবিবাহিত মেয়ে। ⇒ অবাবট।

অপেতি (ক্রি) [ অপ+√ই+অ ] প্রাপ্ত না হওয়া, চলিয়া যাওয়া, অদৃশ্য হওয়া, অন্তর্হিত হওয়া, তিরোহিত হওয়া। (দীর্ঘনিকায়) উপেতি পি অপেতি পি— আসেও যায়ও, উৎপন্ন হয় এবং তিরোহিত 
হয়, জন্মগ্রহণ করে এবল মরিয়া যায়। (চুলনির্দেশ) ন অপগচ্ছন্তি ন বিজহন্তি— আসেও না যায়ও না। (অতীত) অপেসি।  (অ—বিণ) অপেত। 

অপেত্তেয্যতা (স্ত্রী) [ অ+পেত্তেয্যতা ] পিতার প্রতি অসম্মান প্র্রদর্শন, পিতার প্রতি অগৌরব বা অমর্যাদা, পিতার প্রতি অভক্তি বা অশ্রদ্ধা, পিতার বিরুদ্ধাচরণ।

অপেয্য (বিণ) [ অ+পেয্য ] অপেয্য, পানের অযোগ্য, অপানীয়, যাহা পান করিবার উপযুক্ত নয়। (জাতক) অপো অপেয্যো— পানের অযোগ্য জল; অপেয্য সাগর— সমুদ্রের জল পানের অযোগ্য।

অপেব (ক্রি—বিণ) সম্ভবত।

অপেসিয (ক্লী) দরজাবিহীন পথ অর্থাৎ  ঠিক পথ ব্যতীত অন্য উপায় বা কৌশল। বিনয়ে বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়:— অপেসী’তি দীঘদারুম্হি খাণুকে পরেসেত্বা কণ্ডক— সাখাহি বিনন্ধিত্বা কতং দ্বার— খকনকং।

অপেসিযমান (বিণ) বাহিরে যাইতেছে না এরূপ, তাড়তাড়ি পাঠাইতেছে না এরূপ, আদেশ পালন করে না এরূপ, কাজ করে না এরূপ। ⇒ অপেসেতি।

অপেসেতি (ক্রি) [ অ+পেসেতি ]বাহিরে পাঠায় না, তাড়াতাড়ি পাঠায় না, আদেশ মতো পাঠাইয়া দেয় না, কাজে নিযুক্ত না থাকা, আদেশ পালন না করা। (অতীত) অপেসি। (ব—বিণ) অপেসিযমান।

অপেহি (ক্রি, পঞ্চমী) দূর হও, সারিয়া যাও, দূর করিয়া দাও, সরাইয়া দাও।

অপো অপেয্যো— পান করিবার অনুপযুক্ত জল। ⇒ অপেয্য।

অপোনব্ভবিক (বিণ) পুনর্বার জন্মগ্রহণ করে না এমন, পুনর্জন্ম প্রদানকারী নহে এমন, পুনর্জন্মদায়ক নহে এমন।

অপোরিসতা (স্ত্রী) নির্দয়তা, অমানুষিক অবস্থা, হৃদয়শূন্যতা, অতিমানুষিক অবস্থা, দৈব অবস্থা, হৃদয়হীন অবস্থা,  মহামানবের বা মহাপুরুষের অবস্থা। ইহাতে কিন্তু দাসত্ব, চাকুরে, সরকারি কর্মচারী প্রভৃতিকে বুঝায় না।

অপ্প বিণ) অল্প, ক্ষুদ্র, ঈষৎ, তুচ্ছ, কিঞ্চিত, কম, অতি অল্প অর্থাৎ কিছুই নাই এরূপ, শূন্য। ⇒ অপ্পোদক। (বিপ) মহন্ত। = পরিত্তক, অপ্পক, ওমক, থোক, লমক, জতুক্ক।

অপ্পং (ক্লী) অল্প পরিমাণ, সামান্য পরিমাণ বা বিষয়, কিছুটা, কিছু পরিমান বা অংশ, ক্ষুদ্র বস্তু বা অংশ, কিঞ্চৎ পরিমাণ, অল্পস্বল্প বস্তু বা অংশ। (বহুবচনে) অপ্পানি— ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বিষয় বা বস্তুসমূহ, ছোট ছোট অংশগুলি। (বিপ) বহুং। = থোকং একবগ্গ দ্বিবগ্গ সত্তম্পি— অল্প একবর্গ দুইবর্গ মাত্রও (ধর্মপদ অর্থকথা)। (ধর্মপদ) অপ্পস্মিং যাচিতো— অল্পমাত্র চাওয়া, সানান্যমাত্র যাচনা করা।

অপ্পং বা ভীযো— অল্প অধিক, কম অথবা বেশি, কিছু কমই হউক অথবা কিছু বেশিই হউক, অল্প বা অধিক পরিমাণে। ⇒ ভীযো।

অপ্পক (বিণ) অল্প, সামান্য, কিছু, ক্ষুদ্র, তুচ্ছ। = অপ্প, থোক। (বিপ) বহু।

অপ্পকং(ক্লী) অল্প বিসয় বা বস্তু, অল্প পরিমাণ, তুচ্ছ বিষয়, সামান্য বিষয় বা বস্তু। = অপ্পং।

অপ্পকন্ন (বিণ) অল্প অল্প অথবা বিন্দু বিন্দু পড়ে না এরূপ।

অপ্পকপঞ্ঞ (বিণ) অল্পবুদ্ধি, হীনবুদ্ধি, বুদ্ধি বা জ্ঞানহীন। = চতুক্কপঞ্ঞ।

অপ্পকসির (বিণ) দুঃখবিরগিত, কষ্টহীন, আরামজনক, সুখজনক। ⇒ অপ্পকিচ্ছ।

অপ্পকসিরেন (করণে, ক্রি—বিণ) অল্পকষ্টে, বিনাশ্রমে, বিনাকষ্টে, বিনাদঃখে, সুখে, আরামে, অনায়াসে, সহজে।

অপ্পকা (তুলনামূলক বিশেষণ, বহুবচন) (কিছুর) চেয়ে সংখ্যায় অল্প। (বিপ) বহুতরা। ⇒ বহুতর। (স্ত্রী) অল্প বিষয় বা বস্তু, সংখ্যায় বা পটিমাণে অল্প বস্তু, হীন অংশ, ক্ষুদ্র অংশ। = থোকা ন বহু— অধিক বা বেশি নহে, সামান্য বা অল্প বিষয় বা বস্তু। = পরিত্ত। ⇒ অপ্পং, অপ্পকং।

অপ্পকার (বিণ) [ অ+পকার ] অপ্রাকৃতিক, অস্বাভাবিক, বিকটাকৃতিযুক্ত, কুৎসিত, কদাকার, বিকৃত। = সরীপ্পকাররহিত দুস্সণ্ঠান—— শরীরের স্বাভাবিক আকারহীন দুরাকৃতি অর্থাৎ মানুষ মানুষের  আকৃতিযুক্ত না হইয়া অন্য আকৃতিতে বিকটাকারে (জাতক অর্থকথা)।  (তলনীয়) অপাকতি। 

অপ্পকিচ্চ (বিণ) অল্পকৃত্য, অল্প কর্তব্যযুক্ত, কর্তব্যমুক্ত, অবাধ, অনায়াস, শ্রমহীন, বাধ্যবাধকতা ছাড়া, প্রযত্নহীন, সামান্য করণীয়, অল্প কার্য করিবার আছে অথবা নাই এরূপ, সহজসাধ্য, আয়াসহীন। = অপ্পং, কিচ্চং অস্সা‘তি-- তাহার করণীয় কৃত্য বা কাজ অল্প (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা)।

অপ্পকিন্ন (বিণ) [ অপ্প+কিণ্ণ অথবা অ+পকিণ্ণ ] অল্পাকীর্ণ, অল্প বিস্তীর্ণ, অবিক্ষিপ্ত, শান্ত, জনাকীর্ণ নয় এমন, সামান্য জনাকীর্ণ, অপুঞ্জীভূত। (তুলনীয়) অনাকিণ্ণ। ⇒ পকিণ্ণ।

অপ্পকুট্ঠ (বিণ) অনিন্দনীয়, নির্দোষ, অনিন্দ্য, ত্রুটিহীন, নিখুঁত, নিরপরাধ।

অপ্পকে (বিণ) অল্প, সামান্য, অল্প সংখ্যক যৎকিঞ্চিৎ, অতিঅল্প, অতি সামান্য।

অপ্পকেচি (বিণ) যৎসামান্য, অতি অল্প, অতি সামান্য।

অপ্পকেন (কারণে, ক্রি—বিণ) অল্প করিয়া, সামান্যরূপে, সহজভাবে, আরামের সহিত।

অপ্পগন্ধ (বিণ) অল্পগন্ধযুক্ত, দুর্গন্ধযুক্ত, সামান্য গন্ধ আছে এরূপ। (বিপ) সুগন্ধ।

অপ্পগব্ভ (বিণ) [ অ+পগব্ভ ] অপ্রগল়ভ, ভীরু, বিবেকী, অবহিত, সাবধান, বিনীত, অনহঙ্কৃত, অগর্বিত, শিষ্ট, নিরহঙ্কারী, অনুদ্ধত, সরল, সাহসহীন, নিজকে জাহির করিতে অনিচ্ছুক, লজ্জাশীল, পরিমিত। = ন পগব্ভ (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা)। ⇒ পগবভ।

অপ্পগম (বিণ) অল্পার্ঘ, অল্পমূল্য, কমমূল্য, অল্পদাম, সস্তা, মূল্যহীন। (বিপ) মহগবভ— বহুমূল্য, মূল্যবান।

অপ্পচয [ অপ্প+চয ] যাহা রাশিকৃত করা হয় নাই, অসংগৃহীত অবস্থা, অনস্তুপীকৃত অবস্থা। ⇒ চয।

অপ্পচ্চয (পুং) [ অ+পচ্চয ] অপ্রত্যয়, একগুঁয়েমি, অপ্রসন্নতা, অবিশ্বাস, সন্দেহ, মনে মনে রাগান্বিত ভাব, মুখ ভারী করার অবস্থা, অপ্রবৃত্তি, অসন্তোষ, নৈরাশ্য, বিষাদ। = অপ্পতীতা, হোন্তি তেন অতুট্ঠা অসোমনস্সিতা’তি অপ্পচ্চযো; দোমনস্স এতং অধিবচন (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। (সূত্রনিপাত) কপ+দোস+অপ্পচ্চয। দোমনস্সং (বিমানবত্থু অর্থকথা)। = অপ্পতীতং দোমনস্সং (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (বিণ) প্রত্যয়হীন, হেতুশূন্য, কারণহীন, ভিত্তিশূন্য, অনিয়ন্ত্রিত।

অপ্পঞ্ঞাত (বিণ) অজ্ঞাত, অজানিত, অবিদিত, অপরিচিত, নিন্দিত, অখ্যাতি সম্পন্ন।

অপ্পঞ্ঞাতিক (বিণ) অপ্পঞ্ঞাত। ⇒ অপ্পঞ্ঞাত।

অপ্পটি —এই শব্দটি উপসর্গ পদের ন্যায় অন্য শব্দের সহিত যুক্ত হইয়া ব্যবহৃত হয়, যেমন— অপ্পটিকারিক। ⇒পটি।

অপ্পটিকম্ম (ক্লী) অসংশোধনীয় কার্য, যেই গুরু কর্মের প্রতিকার করা যায় না, যে ক্ষতিপূরন করিবার নহে তেমন কাজ, অপ্রতিকর্ম, যে গুরু পাপ প্রায়শ্চিত্তের দ্বারা খণ্ডন করা যায় না। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পতিকম্ম আপত্তি।  ⇒পটিকম্ম।

অপ্পটিকম্ম আপত্তি (ভিক্ষুদের মধ্যে) যে গুরু কর্ম বা পাপকার্য (দেসনা, পরিবাস ইত্যাদি দ্বারা) শুদ্ধিতা প্রদান করা যায় না অর্থাৎ পারাজিকা অপত্তি। ⇒ অপ্পটিকম্ম।

অপ্পটিকার (বিণ) যাহার প্রতিকার করা যায় না, যে ক্ষতি পূরণ করিবার নহে, যাহার কিছু করা যায় না। = অনোসারিত। (পেতবত্থু অর্থকথস) অপ্পটিকার মরণ। ⇒ অপ্পটিকারিক।

অপ্পটিকারিক (বিণ) যাহা সলশোধন করা যায় না, যাহার প্রতিকার করা যায় না, অসংশোধনীয়, প্রতিকার করিবার অযোগ্য। = অপ্পটিকার।

অপ্পটিকুল (বিণ) [ অ+পটিকুল ] অপ্রতিকুল, অনুকূল, বিনা আপত্তিতে, স্বপক্ষ, সহায়, অনুগ্রহকারী, সুবিধাজনক, অনুবুক্ত, যোগ্য, বিনা প্রতিবাদে, সুখকর, মনোহর, আনন্দজনক, আমোদপ্রিয়, প্রফুল্ল, মনোজ্ঞ, উপযোগী, সম্মত, রাজি, অবিরোধী, অপ্রতিপক্ষ,অবিরুদ্ধ।

অপ্পটিকোপেতি (ক্রি) [ অ+পটিকোপেতি ] গোলমাল না করা, বিরক্ত না করা, আলোরিত না করা, ভঙ্গ না করা, বিশৃঙ্খল না করা, শৃঙ্খলা করা, শান্তিতে থাকা, বিরলে নির্জনে থাকা। (জাতক) অপ্পটিকোপেতি উপোসথং।

অপ্পটিক্কূল= অপ্পটিকুল। ⇒ অপ্পটিকুল।

অপ্পটিকূলগাহিতা (বিণ) অস্বীকার বা প্রতিবাদ হইতে নিবৃত্ত, অসঙ্গতি হইতে আত্ননদমিত বা ক্ষান্ত।

অপ্পটিক্কোসন (বিণ) প্রতিবাদবিহীন, বিনা প্রতিবাদে, সম্মতিজনক বা সম্মতিতে।

অপ্পটিক্কোসনা (বিণ) অপ্পটিক্কোসন। ⇒ অপ্পটিকোসন।

অপ্পটিক্খিপ্প (বিণ) [ অ+পটিক্খিপ্প ] অপ্রতিক্ষিপ্ত, অপরিত্যক্ত, দিতে বা লইতে অমত হয় নাই এমন, “না” বলা হয় নাই এরূপ, স্বীকার্য, গ্রাহ্য, সম্মত যাহা, প্রত্যাখ্যান কিংবা অগ্রাহ্য করিবার নহে। ⇒ পটিক্খিপতি।

অপ্পটিগন্ধিক (বিণ) [ অ+পটি+গন্ধ+ইক ] বিরক্তিকর গন্ধ নহে এমন, সন্তোষজনক গন্ধযুক্ত, সুগন্ধি, সুগন্ধযুক্ত, গন্ধসারযুক্ত, সুবাসিত। = সুগন্ধেন উদকেন সমন্নাগত (জাতক অর্থকথা)। 

অপ্পটিগন্ধিয= অপ্পটিগন্ধিক। ⇒ অপ্পটিগন্ধিক।

অপ্পটিগ্গহিতক (ক্লী) অলব্দ বস্তু, যে বস্তু প্রাপ্ত হয় নাই, অগৃহীত বিষয়, অসমর্থিত বা অননুমোদিত বিষয়। (বিণ) যাহা প্রাপ্ত হয় নাই, অপ্রাপ্ত, অননুমোদিত, অসমর্থিত। ⇒ পটিগ্গহিত।    

অপ্পটিঘ (বিণ) ১ অপ্রতিগ, অবাধক, বাধাজনক নহে এরূপ, অপ্রতিরোধক, অক্রোধান্বিত, শান্ত, প্রসন্ন, তুষ্ট, বাধা বা বিঘ্ন সৃষ্টি করে না এমন, ব্যাঘাত করে না এমন, অপ্রতিবন্ধক, অহিত বা অপকার করে না এরূপ, অবিরক্তিকর, ক্ষতিহীন, অনিষ্টকারক, নষ্ট বা অহিত করে না এমন। (সূত্রনিপাত অর্থকথা বর্ণনায়) কত্থচি সত্তে বা সঙ্খারে বা ভযেন ন পটিহঞ্ঞতী’তি অপ্পটিঘ। ২ মনস্তত্ত্ব বিজ্ঞান যাহা “রূপ” এর প্রতি প্রয়োগ করা হয় অর্থাৎ পরিবর্তিত। রূপের পুনঃপ্রাপ্তি ঘটে না এরূপ, রূপের পুনর্বার ক্রিয়া হয় না এরূপ, পুনরায় রূপ বা দেহ ধারণ করিতে হয় না এরূপ, আবার হয় না এরূপ, পুনরাভিনয় করে না এরূপ, জোরের সহিত ধাক্কা দেয় না বা আঘাত করে না এরূপ। (বিপ) সপ্পটিঘ।

অপ্পটিচ্ছন্ন (বিণ) যাহা গোপন করা যায় না, অগোপনীয়, খোলা, উন্মুক্ত, প্রকাশ্য, অনিয়ন্ত্রিত, অদমিত, যথেচ্ছাচারী, অপ্রতিচ্ছন্ন।

অপ্পটিচ্ছবি (ক্লী) [ অ (উপসর্গ) +পটিচ্ছবি ] অপ্রতিচ্ছবি, প্রতিচ্ছায়া, প্রতিকৃতি, অবয়ব, মৃন্ময়ী বা শিলাময়ী প্রতিমূর্তি, ছবি, চিত্র, সাদৃশ্য, প্রতিরূপ ছায়া। (বিণ) প্রতিচ্ছবি তুল্য, সৌসাদৃশ্যযুক্ত, প্রতিচ্ছাতুল্য, প্রতিকৃতিতুল্য, অবয়ব সদৃশ, ছবিতুল্য, ছবিবর্ণ, অবিকল চেহারাযুক্ত, চিত্রতুল্য, প্রতিরূপ বা ছায়াতুল্য, মৃন্ময়ী বা শিলাময়ী প্রতিমূর্তি তুল্য।    Rhys David— এর মতে “সম্পতিতচ্ছবি” এর পরিবর্তে ভূলে এই পাঠ হয়।

অপ্পটিচ্ছবিক (বিণ) অপ্পটিচ্ছবি। ⇒অপ্পটিচ্ছবি (বিণ)।

অপ্পটিজগ্গমানা (বিণ) অযত্ন সহকারে, অসতর্কতার সহিত, অজাগ্রত বা অসচকিত থাকিয়া। (জাতক) অপ্পটিজগ্গমানা সুস্সিত্বা— অসাবধানতার সহিত শুশ্রূষা বা করিয়া অর্থাৎ উপযুক্ত সেবার অভাবে। ⇒ পটিজগ্গতি।

অপ্পটিজগ্গিযমানা অপ্পটিজগ্গমানা। ⇒ অপ্পটিজগ্গমানা।

অপ্পটিপুগ্গল (পুং) অতুল্য পুরুষ, অদ্বিতীয় পুরুষ, সমকক্ষহীন পুরুষ, অনুপম পুরুষ, শ্রেষ্ট পুরুষ, অতুলনীয় পুরুষ, অপ্রতিদন্ধী পুরুষ, যাঁহার প্রতিপক্ষ বা বিরোধী কেহ নাই এমন পুরুষ, বুদ্ধ। (বিণ) অসমকক্ষ, অদ্বিতীয়, অপ্রতিদন্ধী, অতুলনীয়, যাঁহার সহিত প্রতিযোগিতা করিবার কেহ নাই, অতুল্য, তুলনাহীন, অনুপম, যাঁহার বিরোধিতা করিবার কেহ নাই, যাঁহাকে পরাজিত করিবার কেহ নাই, লোকশ্রেষ্ঠ, প্রতিপক্ষহীন, শত্রুহীন একমাত্র। ⇒ বুদ্ধ (২)।

অপ্পটিপুচ্ছা (ক্রি—বিণ) অনুসন্ধান ব্যতীত, জিজ্ঞাসা না করিয়া, প্রশ্ন না করিয়া, বিনানুমতিতে, বিনা জিজ্ঞাসায়।

অপ্পটিবদ্ধ (বিণ) [ অ+পটিবদ্ধ ] অপ্রতিবদ্ধ, অব্যাহত, অপ্রতিহত, সম্বন্ধরহিত। 

অপ্পটিবাহনীয (বিণ) পটিবাহতি শব্দে অর্থ দ্রষ্টব্য।

অপ্পটিবাহিয (বিণ) রক্ষা করার অযোগ্য নিবারণ করার অযোগ্য। ⇒ পটিবাহিয।

অপ্পটিভয (বিণ) অকুতোভয়, সম্পূর্ণরূপে নির্ভীক, অসম সাহসিক, নির্ভয়, নিঃশঙ্ক, অনাতঙ্ক, নিরাতঙ্ক।

অপ্পটিভাগ (বিণ) [ অ+পটিভাগ ]সম্পূর্ণরূপে অনুরূপ ব্যক্তি বা বস্তু নয় এমন, অবিকল প্রতিরূপ নয় এমন, প্রতিরূপ প্রতিলিপি নয় এমন, সামঞ্জস্যরহিত, অসমকক্ষ, অনুপম, অতুল, অতুল্য, শ্রষ্ঠ, নিরুপম, অতুলনীয়, সমকক্ষহীন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পটিভাগ অপ্পটিসেট্ঠ। = অনুত্তর (ধর্মপদ অর্থকথা)। ⇒ পটিভাগ (বিণ)। 

অপ্পটিভাণ (বিণ) [ অ+পটিভাণ ] ফিরিয়া উত্তর করে না এমন, বিহ্বল, উদ্ভ্রান্ত, কিংকর্তব্যবিমূঢ়, ভয়ে জড়সড় হয় এমন, অবিশ্বাসী, অনিশ্চিত, সাহসহীন, ভয়ে কাতর হয় এমন। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অপ্পটিভাণং করোতি— ভয় প্রদর্শন করে, ভগ্নোদ্যম করে, বিহ্বল বা উদ্ভ্রান্ত করে। 

অপ্পটিভান= অপ্পটিভাণ। ⇒ অপ্পটিভাণ।

অপ্পটিভোগিন (বিণ) = অপ্পটিবিভত্ত।  অপ্পটিবিভত্ত।

অপ্পটিম (বিণ) অপ্রতিম, তুলনাহীন, অনুপম, অসমসম, নিরুপম,,  অতুল, অতুলনীয়, অসমকক্ষ, সমকক্ষহীন, অপ্রতিদ্বন্ধী, অতুল্য, অতুলনীয়, অমূল্য।

অপ্পটিমংস (বিণ) অনস্পর্শিত, অস্পৃশ্য, যাহা স্পর্শ করিবার নহে, নির্দোষ, অননুভূত, অপ্রাপ্ত, নিখুঁত। (বিনয়) অচ্ছিদ্দ অপ্পটিমংস।

অপ্পটিরূপ (বিণ) [ অ+পটিরূপ ] অপ্রতিরূপ, অপ্রতিচ্ছবি, অনবয়ব, অপচ্ছন্দ, বিশ্রী, কুৎসিত, কদাকার, অসদৃশ, অননুরূপ। ⇒ পটিরূপ।

অপ্পটিলোম (বিণ) [ অ+পটিলোম ] = অসঙ্কুসক। ⇒ অসঙ্কুসক।

অপ্পটিলোমবত্তিন (বিণ) = অসঙ্কুসকবত্তিন। ⇒ অসঙ্কুসকবত্তিন।

অপ্পটিবত্তিয (বিণ) [ অ+পটি+বত্তিয ] ১ অপ্রতিবর্তীয়, অপ্রবর্তিত, যাহা পূর্বে কখনও প্রবর্তিত হয় নাই, পূর্বে যাহা প্রবর্তন হয়, যাহা ঘুরানো যায় নাই, পূর্বে ঘোষণা বা প্রকাশ করা হয় নাই। (বিপ) পটিবত্তিয। ⇒ পটিবট্টটি। (সূত্রনিপাত) ধম্মচক্কং অপ্পটিবত্তিযং— ধর্মচক্র পূর্বে কখনও কাহারও দ্বারা প্রবর্তিত হয় নাই। ২ অনিবার্য, দুর্নিবার। (জাতক) অপ্পটিবত্তিয সীহনদ— অনিবার্য সিংহনাদ।

অপ্পটিভাণ (ক্লী) [ অ+পটিভাণ ] অপ্রতিরোধ, নির্বিঘ্ন, বাধাহীনতা, অবিরুদ্ধতা, স্বীকার, নির্বিবাদ, অপ্রতিবাদ, যাহাতে বিরুদ্ধাচরণ করা হয় নাই, গতিরোধ যাহাতে নাই। (বিণ) বাধাহীন, মুক্ত, স্বীকার্য, অবিরুদ্ধ, বিনা বাধায়, বিঘ্নহীন।

অপ্পটিবাণিতা (স্ত্রী) বাধাপ্রাপ্ত হইয়া, অবাধগতি, বাধাহীন অবস্থা, নির্বঘ্নতা, গতিরোধ না করিয়া, মুক্ত চেষ্টা, মুক্ত প্রযত্ন। (বি—ভা) অসন্তুট্ঠিতা চ কুসলেসু ধম্মেসু অপ্পটিবাণিতা চ পধানস্মিং— কুশল ধর্মে বা পুণ্যকর্মে অসন্তোষ প্রকাশ না করা এবং যুদ্ধে পশ্চাদপদ বা শ্রমবিমুখ না হওয়া (ধর্মসঙ্গণী)।

অপ্পটিবাণী (স্ত্রী) বাধাহীনতা, বিনা অবরোধ অবস্থা, মুক্তকার্য, উদ্যম, চেষ্টা। (বি—ভা) ছন্দো বাযামো উস্সাহো উস্সোল়হী, অপ্পটিবাণী (সংযুক্ত নিকায়)।

অপ্পটিবাণীয (বিণ) অবাধ, বাধাপ্রাপ্ত হয় না এমন, নির্বিঘ্ন, বিঘ্নহীন, নিরাপদ, অনিবার্য, দুর্নিবার, প্রতিরোধবিহীন, (এই শব্দটি নির্বাণের দিকে প্রয়োগ করা হইলে অর্থ হয়) যেই স্থান হইতে  পুনরায় প্রত্যাবর্তন করিতে হয় না।

অপ্পটিবান (বিণ) পশ্চাদপদ হয় না এমন, পশ্চাৎ দিকে গুটায় না এমন, পিছের দিকে হটিয়া যায় না এমন।

অপ্পটিবিজ্ঝনক (বিণ) অভেদ্য, প্রবেশ করা যায় না এমন, দুর্বোধ্য, জানা শক্ত, অজ্ঞেয়, অপ্রবেশ্য।

অপ্পটিবিদ্ধ (বিণ) [ অ+পটি+বিদ্ধ ] অপ্রতিবিদ্ধ,  প্রতিবিদ্ধ হয় নাই এরূপ,  গুলি বা শরবিদ্ধ হয় নাই এমন, অননুভূত, অলব্ধ, অজ্ঞাত, অজানিত, অনুপলব্ধ, বুঝিতে পারা যায় নাই এরূপ, অননুবোধ্য, বিদ্ধ করা হয় নাই এমন, আঘাত করা হয় নাই এমন।

অপ্পটিবিভত্ত (বিণ) [ অ+পটি+বিভত্ত ] অভুক্ত, না খাইয়া, অবিভক্ত, অপরের সহিত অংশীদার না হইয়া। (যৌগিকে) অপ্পটিবিভত্ত অপ্পটিভোগিন।

অপ্পটিবিরত (বিণ) অবিরত, বিরত নহে এমন, অনিবৃত্ত, নিবৃত্ত হয় না এমন। ⇒ পটিবিরত। 

অপ্পটিবেক্খতি (ক্রি) [ অ+পটি+বেক্খতি ] প্রত্যাবেক্ষণ না করা, পর্যবেক্ষণ না করা, অবলোকন না করা, লক্ষ্য না করা, মনোযোগ না দেওয়া, অবধান না করা, পালন না করা, মন্তব্য প্রকাশ না করা। (অতীত) অপ্পটিবেক্খি। (ক্রি—বি) অপ্পটিবেক্খিয।

অপ্পটিবেক্খিয (ক্রি—বি) না দেখিয়া, বিবেচনা না করিয়া, চিন্তা না করিয়া, অমনোযোগী না হইয়া, পর্যবেক্ষণ না করিয়া, সতর্ক না হইয়া, অভদ্রোচিত ব্যবহার করিয়া, অশিষ্টতা প্রদর্শন করিয়া, বর্ণনা করিয়া, উল্লেখ বা নির্দেশ করিয়া। = অপচ্চবেক্খিত্বা, অনবেক্খিত্বা। (বিপ) বেক্খিয, অবেক্খিয। ⇒ অপ্পটিবেক্খতি, পচ্চবেক্খতি।

অপ্পটিবেধ (পুং) যাহার জ্ঞান বুদ্ধি নাই, অজ্ঞতা, মূর্খতা, জ্ঞানাভাব। (বিণ) জ্ঞানবদ্ধিহীন, অজ্ঞ, মূর্খ।

অপ্পটিলোম (বিণ) = অসঙ্কুসক। ⇒ অসঙ্কুস।

অপ্পটিসংবিদিত (বিণ) অজ্ঞাত, অননুভূত, অপরিচিত, অস্বীকৃত। (বি—ভা) পুব্বে অপ্পটিসংবিদিত পঞ্হো (সংযুক্ত নিকায়)। ⇒ পটিসংবিদিত।

অপ্পটিসঙ্খা (স্ত্রী) [ অ+পটিসঙ্খা ] ১ বিচারের অভাব, অমনোযোগ, অনবধান, লক্ষ্য না করণ, অবলোকন না করণ, উদ্দেশ্যহীনতা, অমনোযোগিতা। ⇒ পটিসঙ্খ (১)। ২ (ক্র—বি, ক্রি—বিণ) অবিবেচকরূপে, অমনোযোগী হইয়া, অনবহিতভাবে, হঠকারীরূপে। (বি—ভা) সহসা অপ্পটিসম্খা— হঠকারীরূপে, গোঁয়াররূপে, চিন্তা না করিয়া, না ভাবিয়া না চিন্তিয়া। ⇒ পটিসঙ্খা (২)।

অপ্পটিসন্ধিক (বিন) [ অ+পটিসন্ধি+ক ] ১ যাহা পনরায় মেরামত করা যায় না, অসলস্কারিক, যাহার প্রতিকার করা যায় না, অসংশোধনীয়, যাহা পুনরায় সংস্কার করা যায় না, যহাকে পুনরায় একত্রে সংযোগ করা যায় না। = পুন পাকতিকো ন হোতি (পেতবত্থু অর্থকথা)। = পটিপাকতিকো কাতুং ন সক্কা (জাতক অর্থকথা)। ২ পুনর্মিলন  হয় না এমন, পুনর্গঠিত হয় না এমন, পুনরায় জন্মগ্রহণ করে না এমন, পুনর্জন্মের অনধীন, যাঁহাকে পুনর্বার প্রতিসন্ধি জন্মগ্রহণ করিতে হয় না। (জাতক) অপ্পটিসন্ধিক ভাব।

অপ্পটুসন্ধিয় = অপ্পটিসন্ধিক। ⇒ অপ্পটিসন্ধিক।

অপ্পটিসম (বিণ) =অপ্পতিসম। ⇒ অপ্পতিসম।

অপ্পটিসরণ (বিণ) অরক্ষিত, নিরাশ্রয়, আশ্রয়হীন, অনাশ্রিত।

অপ্পটিসরণা (স্ত্রী) = অপরাযনী। ⇒ অপরাযিনী।

অপ্পটিসেট্ঠ (বিণ) অনুপম, নিরুপম,অতুল, অতুলনীয়, অনতিক্রান্ত, অনতিক্রম্য, সর্বশ্রেষ্ঠ, যাঁহার সমকক্ষ শ্রেষ্ঠ অন্য কেহ নাই, অদ্বিতীয়। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পটিভাগ— অপ্পটিসেট্ঠ। ⇒ অপ্পটিভাগ।

অপ্পটিস্স (বিণ) = অপ্পতিস্স। ⇒ অপ্পতিস্স।

অপ্পটিস্সতি (স্ত্রী) স্মরণশক্তির ত্রুটি, লক্যভ্রম, মনোযোগিতার অভাব। ⇒ পটিস্সতি।

অপ্পটিস্সরণ= অপ্পটিসরণ। ⇒ অপ্পটুসরণ।

অপ্পটিস্সব (বিণ) অননুরক্ত, অবাধ্য, অনাসক্ত, অসংলগ্ন।

অপ্পটিস্সবতা (স্ত্রী) [ অ+পটিস্সবতা ] শ্রদ্ধার অভাব, অপরের মহানুবর্তিতার অভাব, আত্নমটযাদানুরূপ ব্যবহার বা কার্য, বশ্যতার বা বাধ্যবাধকতার অভাব, স্বাধীন কাজ, অশ্রদ্ধা।

অপ্পটিস্সবাস — অরাজকতা, রাষ্ট্রবিপ্লব, রাজনৈতিক বিশৃঙ্খলা, পাঠ, পঠন, অধ্যয়ন, সাধারণ— সমক্ষে আবৃত্তি।

অপ্পটিহত (বিণ) খোলা, উন্মুক্ত, অবাধ, অপ্রতিরুদ্ধ। = অপ্পতিহত।

অপ্পট্ঠ (বিণ) অল্পেতে ভিত্তি করিয়া, মুহূর্তকাল স্থায়ী, মুহূর্তকাল অবস্থানকারী, অল্পেতে দাঁড়ানো অর্থাৎ অল্প পুঁজিতে কষ্ট করিয়া অবস্থা ভালো করা বা আয় করা, অল্পায়াসে অবস্থার উন্নতি করা।

অপ্পণা (স্ত্রী) ১ অর্পণা, ভাবের সহিত লক্যবস্তুর সংলগ্নকরণ অথবা সম্বন্ধ দৃঢ়করণ। ২ সমাধি লাভকরণ, সমাধিতে আত্নপ্রতিষ্ঠা। (বিণ) অপ্রতিষ্ঠিত, স্থাপিত, দৃঢ়ীকৃত। ঝানে অপ্পণা চিত্তং— ধ্যানে প্রতিষ্ঠিত বা লক্যবস্তুর সহিত নিবদ্ধ চিত্ত। ⇒ অপ্পণা।

অপ্পণিহিত (বিণ) [  অ+পণিহিত ] উদ্দেশ্যবিহীন, লক্ষ্যহীন, অপ্রণিহিত, কিছুর প্রতি ঝোঁক নাই এমন, ইচ্ছামুক্ত। (ক্লী) লক্ষ্যহীনতা, উদ্দেশ্যহীন অবস্থা। (বিনয়) অপ্পণিহিতং অনিমত্তং। (তুলনীয়) পণিহিত। 

অপ্পণ্ণত্তিকভাব— নাম বা উপাধি অবস্থা, অর্থহীন ভাব, অভিব্যক্তি বা আবির্ভাবহীন অবস্থা, অপ্রকাশ্য অবস্থা, অপ্রদর্শিত অবস্থা, প্রজ্ঞপ্তিহীন অবস্থা, অনিশ্চিত বা অপরিচিত অবস্থা, অখ্যাত অবস্থা।

অপ্পতিক (বিণ) ১ [ অ+পতিক ] স্বামী ছাড়া, পতিহীনা, কর্তাহীন, অবিবাহিতা (মেয়ে), বিধবা। = অস্সামিক। ২= অপ্পতীত। ⇒ অপ্পতীত।

অপ্পতিকারিক (বিণ) অপ্পটিকারিক। ⇒ অপ্পটিকারিক।

অপ্পতিকুট্ঠ (বিণ) অনবজ্ঞাকৃত, অবজ্ঞা করে না এরূপ, অঘৃণিত।

অপ্পতিকূল (বিণ) অপ্পটিকুল। ⇒ অপ্পটিকূল।

অপ্পতিচ্ছবি (বিণ) = অপ্পটিচ্ছবি। ⇒ অপ্পটিচ্ছবি।

অপ্পতিচ্ছবিক (বিণ) অপ্পটিচ্ছবিক। ⇒ অপ্পটিচ্ছবিক।

অপ্পতিট্ঠ (বিণ) [ অ+পতিট্ঠ ] ১ স্থিতিরহিত, যাহা বেশিক্ণ স্থায়ী হয় না, যাহা স্থিতিশীল বা টেঁকসই নহে, অনির্ণীত। ২ অপ্রতিষ্ঠ, নিরাকব্ধ, অসহায়, নিরাশ্রয়, প্রতিষ্ঠাহীন, যশহীন, তলদেশ শূন্য, অতল, ভিত্তিহীন, দাঁড়াইবার স্থান নাই বা দাঁড়ায় না এমন। (পুং) অপ্রতিষ্ঠা। = অনালব্ধ। 

অপ্পতিট্ঠা (বিণ) অপ্রতিষ্ঠ, অসহায়, নিরাশ্রয়। ⇒ পতিট্ঠা। (স্ত্রী) অপ্রতিষ্ঠা,,  প্রতিষ্ঠার অভাব, অখ্যাতি, অসম্মান,  শূন্যাবলম্বন। ⇒ অপরাযিনী।

অপ্পতিবদ্ধ (বিণ) = অপ্পটিবদ্ধ। ⇒ অপ্পটিবদ্ধ।

অপ্পতিরূপ= অপ্পটিরূপ। ⇒ অপ্পটিরূপ।

অপ্পতিবত্তিয (বিন) = অপ্পটিবত্তিয। ⇒ অপ্পতিবত্তিয।

অপ্পতিবিদ্ধ= অপ্পটিবিদ্ধ। ⇒ অপ্পটিবিদ্ধ।

অপ্পতিসন্ধিক (বিণ) = অপ্পটিসন্ধিক। ⇒ অপ্পটিসন্ধিক।

অপ্পতিসন্ধিয (বিণ) = অপ্পটিসন্ধিয। ⇒ অপ্পটিসন্ধিয।

অপ্পতিসম (বিণ) অপ্রতিসম, যাহার উভয় দিক সমান নহে, অসমান, অসমকক্ষ, অতুল্য, অসমসম, অনন্যসাধারণ, অতুলনীয়। (জাতক) বুদ্ধ—সিরি অপ্পটিসম (অপ্পতিসম)— বুদ্ধশ্রী অতুলনীয়।

অপ্পতিস্স (বিণ) অবাধ্য, অবশীভূত, সহজে শিক্ষা করা যায় না এমন, কঠিন, শক্ত, বিদ্রোহী। (প্রায়শ যৌগিকে) অপ্পতিস্স অগারব (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (জাতক) অপ্পতিস্সবাস। ⇒ পটিস্সা√অপ্পতিস্সব।

অপ্পতিস্সব (বিণ)= অপ্পটিস্সব, অপ্পতিস্স। ⇒ অপ্পটিস্স, অপ্পতিস্স।

অপ্পতিস্স—বাস—— অদম্য অবস্থা, অবাধ্যতামূলক পরিস্থিতি, অরাজকতা, রাষ্ট্রবিপ্লব, রাজনৈতিক বিশৃঙ্খলা। ⇒ অপ্পতিস্স।

অপ্পতিহত (বিণ) অপ্রতিহত, অবাধ, অব্যাহত, অবধ্য, প্রহারের অযোগ্য, খোলা, অপ্রতিরুদ্ধ।

অপ্পতীত (বিণ) [ অ+পতীত ] অপ্রতীত, নিরানন্দ, বিরক্তিজনক, অজ্ঞাত,বিরক্তিকর, অসন্তুষ্ট, নৈরাশ্য, হতাশাজনক, হতাশ হয় এমন, বিফলমনোরথ হয় এমন। (তুলনীয়) অপ্পচ্চয। (জাতক) অপ্পতিক। (জাতক অর্থকথা) অস্সামিক। (ক্রি—বিণ) বিষণ্ণভাবে, অসন্তুষ্টরূপে নিরানন্দরূপে, বিরক্তভাবে।

অপ্পত্ত (বিণ) অপ্রাপ্ত, অলব্ধ, লাভ হয় নাই অথবা পায় নাই এরূপ। (তুলনীয়) সম্পত্ত। ⇒ অপ্পত্তি, পত্তি (৩)।

অপ্পত্তং (ক্লী) প্রাপ্ত না হইয়া, লাভ না করিয়া, জ্ঞাত না হইয়া, আয়ত্ত্ব না করিয়া, অনধিগত ভাব বা অবস্থা।

অপ্পত্ত পানভোজন (বিণ) খাদ্যবস্তু ও পানীয় জল পায় না এমন, খাদ্য ভোজন ও পানীয় পান না করিয়া। ⇒ অপ্পত্ত।

অপ্পত্তি (স্ত্রী) অপ্রাপ্তি, অলাভ, উপনীত হয় নাই এরূপ অবস্থা, অনুপস্থিতি, পৌঁছে নাই অবা নাগাল পায় নাই এরূপ অবস্থা। ⇒ অপত্ত, পত্তি (২)।

অপ্পথাম (বিণ) বলহীন, দুর্বল, শক্তিহীন। = দুব্বল, অবল।

অপ্পথামক= অপ্পথাম। ⇒ অপ্পথাম।

অপ্পথামক দুব্বল (বিণ) দুর্বল, অল্প শক্তিবান। ⇒ থামক।

অপ্পথিত (বিণ) অপ্রথিত, অবিখ্যাত, অজাত, অপ্রকাশিত।

অপ্পদক্খিণগ্গাহিন (বিণ) “বাম হস্তে গ্রহণকারী” অর্থাৎ অনিপুণ, অশিক্ষিত। ⇒ পদক্খিণগ্গাহিন।

অপ্পদস্স (বিণ) অল্প বা সামান্য দেখে এমন, অল্পদর্শী, অদূরদর্শী, সামান্য উপলব্ধ, অল্পজ্ঞাত, অজ্ঞানী, অল্পজ্ঞানী, অল্পবুদ্ধি, মূর্খ। = থোকদস্স, পরিত্তদস্স। (তুলনীয়) অক্খদস্স। (বর্ণনায়) পরিত্তপঞ্ঞ। ⇒ দস্স।

অপ্পদালিত (বিণ) সম্পূূর্ণ, অবিদীর্ণ, অবিদ্ধ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অপ্পদালিত—পুব্বং লোভক্খন্ধং। ⇒ পদালিত।

অপ্পদীপ (বিণ) প্রদীপশূন্য, বর্তিকাহীন, আলোকহীন, অন্ধকার। ⇒ পদীপ (২)।

অপ্পদুক্খবিহারিন (বিণ) অল্পদুঃখে অর্থাৎ সুখে অবস্থানকারী। ⇒ বিহারিন। 

অপ্পদুট্ঠ (বিণ) [ অ+পদুট্ঠ ] অপ্রদুষ্ট, অক্রুদ্ধ, অদূষিত, অবিকৃৃত, পবিত্র, নির্দোষ, সৎস্বভাববিশিষ্ট, অনস্টকৃত, ভাল, স্বাস্থ্যকর, উপযুক্ত, ধার্মিক, মৃদু, বলবৎ, শুভ, অনেক, দয়ালু, যথার্থ, দোষশূন্য, যথেষ্ট, সম্পূর্ণ, উপকারী, সৎ, সাধু। = পদোসাভাবেন অপ্পদুট্ঠ— প্রদোষের অভাবহেতু অপ্রদুষ্ট (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। = নিরপরাধ (ধর্মপদ অর্থকথা)। ⇒ পদুট্ঠ।

অপ্পদুসিয (বিণ) অপ্রদুষ্ট, অল্পদূষিত অর্থাৎ সম্পূর্ণ নির্দোষ, পবিত্র, অটুট। 

অপ্পধংস  (বিণ) (সংস্কৃত—অপ্রধ্বংসীয়) নষ্ট বা ধ্বংস হইবার নহে এমন, অলঙ্ঘিত, অপবিত্র হইবার নহে এমন, ভঙ্গ হইবার নহে এমন, বলাৎকার করিবার নহে এমন, অবিনাশিত, অবিনষ্টকৃত, অবিধ্বংসিত।  = অপ্পধংসীয, দুপ্পধংস।

অপ্পধংসতি (ক্রি) [ অ+পধংসতি ] ধ্বংস হয় না বা হইবার নহে, নষ্ট হয় না,  বিনাশ করা যায় না, ভঙ্গা যায় না, লঙ্ঘন করা যায় না, অপবিত্র হয় না, ক্ষত করা যায় না।

অপ্পধংসিক= অপ্পদংসিয, অপ্পধ্বংস। ⇒ অপ্পধংসিয, অপ্পধংস।

অপ্পধংসিত (বিণ) অবিদ্বংসিত, অবিনষ্ট, নষ্ট হইবার নহে এমন,পবিত্র, অলঙ্ঘিত, অভঙ্গকৃত, বলাৎকার করা হয় নাই এমন, অক্ষত, অনাহত, অদূষিত। ⇒ অপ্পবিদংসেতি।

অপ্পদংসিয (বিণ) ধ্বংস হইবার নহে এমন। = অপ্পধংসিক। ⇒ পধংসতি।

অপ্পধংসেতি (ক্রি) [ অ+পধংসেতি ] = অপ্পধংসতি। ⇒ অপ্পধংসতি। (অ—বিণ) অপ্পধংসিত।

অপ্পনা (স্ত্রী) (সংস্কৃত— অর্পন) (মনের) প্রয়োগ, উল্লাস, হর্ষোচ্ছাস, মোহাবিস্ট অবস্থা, সমাধি, কবিসুলভ উন্মাদনা, ভাবনায় লক্ষ্যবস্তুতে চিত্তকে দৃঢ়সংল্গকরণ অর্থাৎ চিত্ত—একাগ্রতা, মনস্তত্ত্ববিদের ধারণা বা মত। (জাতক) অপ্পনাপত্ত— অর্পণা বা সমাধি প্রাপ্ত। (বিশুদ্ধিমার্গ) অপ্পনা সমাধি— অর্পণা সমাধি (ধ্যান) বা চিত্ত—একাগ্রতা। দর্মসঙ্গণী অর্থকথায বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়:— একগ্গং চিত্তং আরম্মণে অপ্পেতী’তি অপ্পনা। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) অপ্পনা ঝান— অর্পণা ধ্যান। ⇒ অপ্পণা।

অপ্পনা কেসল্ল— অর্পণা ধ্যানে দক্ষতা, অর্পণা ধ্যানে বুৎপত্তি।

অপ্পনাপত্তি (বিণ) ⇒ অপ্পনা।

অপ্পনা সমাধি (পুং) সমাহর বা একাগ্রতা লাভ। ⇒ অপ্পনা, সমাধি।

অপ্পনিগ্ঘোস (বিণ) অল্প শব্দ,নীরব, শব্দহীন, নিস্তব্ধ, শান্ত, প্রশান্ত, অপ্রকাশিত, গেপনীয়, নিঃশব্দ, স্থির; (সাহিত্যে) অল্প শব্দপূর্ণ অথবা শব্দ নাই এরূপ। = অপ্পসদ্দ। অপ্পনিগ্ঘোস অপ্পসদ্দ। ⇒ নিগ্ঘোস (বিণ)।

অপ্পপনিহিত (বিণ) লক্ষ্যহীন, লক্ষ্যশূন্য, উদ্দেশ্যহীন। ⇒ সমাধি (২)।

অপ্পন্নপ্পত্ত= অপ্পত্ত পানভোজন। ⇒ অপ্পত্ত পানভোজন।

অপ্পপঞ্ঞ (বিণ) বুদ্ধিহীন, জ্ঞানশূন্য, অল্পজ্ঞানী, মূর্খ, নির্বুদ্ধি, অল্পপ্রাজ্ঞ, নির্বোধ, প্রজ্ঞাহীন, জ্ঞানহীন, বোকা, মূশ, অজ্ঞ। = পরিত্তপঞ্ঞ, নিপ্পঞ্ঞ। ⇒ পঞ্ঞ।

অপ্পপাণি (বিণ) পরিষ্কার হস্তযুক্ত, পরিস্কার হাত দ্বারা। ⇒পাণি।

অপ্পপুঞ্ঞ (ক্লী) অল্পপুণ্য, অল্পগুণ। = পরিত্তপুঞ্ঞ। (বিণ) সামান্য পুণ্যবান, অল্পপুণ্যবান, পুণ্যহীন, অপুণ্য, পাপী, গুণহীন, অল্পগুণবিশিষ্ট, অনুচিত, অযোগ্য, অনুপযুক্ত। = নিস্সিরিক কালকণ্ণি। (বিপ) মহাপুঞ্ঞ। (তুলনীয়) অলক্খিক, পাপ। ⇒পুঞ্ঞ।

অপ্পপুঞ্ঞতা (স্ত্রী) অল্পপুণ্যতা, অল্পগুণ, পুণ্যহীনতা, গুণহীনতা, অযোগ্যতা, অনুপযুক্ততা, অনৌচিত্য, অনুচিততা।

অপ্পফলতা (স্ত্রী) অল্পফলতা, ফলশূণ্যতা, অসফলতা, অকৃতকার্যতা, পললাব হয় নাই এরূপ অবস্থা।

অপ্পবল (বিণ) বলহীন, শক্তিহীন, দুর্বল। = অবল।

অপ্পবোধতি (ক্রি জাগরিত হয় না।  পবোধতি।

অপ্পব্বুহতি (ক্রি) অল্প টানিয়া রাখা, টানিয়া অল্প বাহির করা।

অপ্পব্ভক্খকন্তার— দুর্ভিক্ষপীড়িত দেশ, যে স্থানে অল্প মাত্র আহার করিয়া মানুষকে বাঁচিয়া থাকিতে হয়। = দুব্ভভিক্খ কন্তার। ⇒ কন্তার।

অপ্পব্যাযকম্ম— অভদ্রকার্য, অভদ্রোচিত কর্ম, অসভ্য কার্য। ⇒ অপব্যাম।

অপ্পভক্খ (বিণ) অল্পভক্ষ্য, ভক্ষ্যদ্রব্যহীন, খাদ্যহীন, যাহার অল্প খাদ্যবস্তু আছে, যাহার খাবার নাই, অভাবগ্রস্থ, অন্নক্লিষ্ট, খাদ্যবস্তু নাই এমন। (বিমানবত্থু) অপ্পভক্খ অপ্পোদক। ⇒ ভক্খ (২)।

অপ্পভবং= অপ্পভোন্ত। ⇒ অপ্পভোন্ত।

অপ্পভাস (বিণ) উজ্জ্বল প্রভাহীন, লাবণ্যহীন, সৌন্দর্যহীন, বিশ্রী। ⇒ পভাস।

অপ্পভোগ (বিণ) সামান্য অধিকারভোগ আছে অথবা নাই এমন, যাহার অল্প ভোগ সম্পত্তি আছে, অল্পভোগ্য, সামান্য সম্পত্তির অধিকারী, ভোগসম্পত্তিহীন, ধনহীন, নির্ধন, দরিদ্র, দীন, জীবিকাহীন। = সন্নিচিতানং চ ভোগানং আযমুখস্স চ অভাবতো অপ্পভোগ (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। ⇒ ভোগ (১খ)।

অপ্পভোতি= পহোতি। ⇒ পহোতি।

অপ্পভোন্ত⇒ অপ্পহোতি।

অপ্পমজ্জন্ত (বিন) পরিশ্রমী, অধ্যবসায়শীল, উৎসুক, ব্যগ্র, অধীর, উৎসাহী, আগ্রহশীল। ⇒ পমজ্জতি। 

অপ্পমঞ্ঞতি (ক্রি) [ অপ্প+মঞ্ঞতি ] সামান্যরূপে চিন্তা করা, ক্ষুদ্র বলিয়া ধারণা করা, অল্প বা ছোট বলিয়া মনে করা, তুচ্ছ করা, অগ্রাহ্য করা, ঘৃণা করা, অবজ্ঞা করা। = অবজানাতি।

অপ্পমঞ্ঞা (স্ত্রী) [ অ+পমঞ্ঞতা; সলস্কৃত—অপ্রমাণ্য ] অপ্রমাণ্য, অপ্রমাণতা, অসীমতা, বিপুলতা, অনন্তত্ব, অগণনীয়তা, অসংখ্যতা, অপরিমেয়তা, অমেয়তা। ইহা সাধারণত চতুর্বিধ মনস্তত্ত্ব বিষয়েই প্রযুক্ত হয়, যেমন——(বিবঙ্গ)  চতস্সো অপ্পমঞ্ঞাযো— চারিপ্রকার অপ্রমাণ্য, যথা— মেত্ত (মৈত্রী), করুণা (করুণা বা দয়া), মুদিতা (সহানুভূতি বা পরসুখে সন্তুষ্টি ), উপেক্খা (অনুৎসুকতা)। = মেত্তাজ্ঝানসম্খাতা। ⇒ পমঞ্ঞা।

অপ্পমত্ত (বিণ) ১ [ অ+পমত্ত ] (অবহিত, উৎসাহ ও মনোযোগিতা অর্থে ) পরিশ্রমী, উৎসাহী, অধ্যবসায়ী, ব্যগ্র, আগ্রহশীল, অপ্রমত্ত, প্রমাদহীন, সতর্ক, জাগ্রত, জাগরূক, জাগরণশীল, সাবধানতার সহিত, যত্নসাধ্য, যত্নশীল, মনোযোগী, চটপটে, উৎসুক, অধ্যবসায়শীল, অধীর, লক্ষ্যকারী। = উপট্ঠতসতি। ⇒ পমদতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) ⇒ অপ্পমত্ত দানং, পমত্ত। ২ [ অপ্প+মত্ত ] অল্পমাত্র, অণুমাত্র, সামান্যমাত্র, ক্ষুদ্র, ছোট, অল্প, নীচ, সামান্য, অপ্রবল, যৎসামান্য, তুচ্ছ, লঘু, ঈষৎ সরু, দুর্বল, অসাবধান, অমনোযোগী, অমীমাংসিত, নীচকুলোদ্ভব বা নিম্ন পদস্থ, অধম, নিকৃষ্ট, জঘন্য, অনর্থক, অকিঞ্চিতকর, অল্পমাত্রা, কম পরিমাণ।

অপ্পমত্তক (বিণ) অল্পমাত্র, সামান্যমাত্র, কেবল যতটা প্রয়োজন ততটা, ক্ষুদ্র, ছোট, অল্প, তুচ্ছ। = অপ্পমত্ত, অপ্প, পরিত্ত। (১) ⇒ মত্তক (২)। অপ্পমত্তক বিস্সজ্জক——অল্পমাত্র বিসর্জনকারী, অলপমাত্র বিতরণকারী। (ক্ল) তুচ্ছ বিষয়, সামান্য বিষয়, অতি সামান্য পরিমাণ, অল্প পরিমাণ, অল্পমাত্র বিষয়, নীচতা, লঘুতা, অল্পতা। = অম্পমত্তা। এতস্সা’তি অপ্পমত্তকং= অণু।

অপ্পমত্ত বিচক্খণ⇒ বিচক্খণ।

অপ্পমত্তা (স্ত্রী) ক্ষুদ্রতা, নীচতা, তুচ্ছ বিষয়, অতি সামান্য পরিমাণ, লঘুতা, অল্পতা। = অপ্পমত্তক (ক্লী)।

অপ্পমাণ (বিণ) [ সংস্কৃত— অ +  প্ররমাণ ] ১ অপ্রমাণ, অসীম, অসংখ্য, অগণনীয়, অনন্ত, সংখ্যাতীত, অমেয়, যাহার প্রমাণ বা সংখ্যা করা যায় না,  অপরিমেয়, প্রচুর, অনুপম, নিরুপম, অতুল, অতুলনীয়। = অতুল। (দীর্ঘনিকায়) অপ্পমাণ উড়ার। (মধ্যম নিকায় অপ্পমাণ চেত—বিমুক্তি। (সংযুক্ত নিকায়) অপ্পমাণ চেতসো। (সূত্রনিপাত) মেত্তং চিত্তং ভাবযং অপ্পমাণং = অনবসেস ফরণেন (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (তুলনীয়) অপ্পমঞ্ঞা। ২ পার্থক্যহীন, মতানৈক্যরহিত, অনৈক্যরহিত, ঐক্যবদ্ধ, বিতর্কহীন, অন্তর বা বিয়োগপলরহিত, প্রাসঙ্গিক,সাধারণত, সর্বসম্মত।

অপ্পমাণগোচর— বিচরণ করিয়া ভোজনের বা খাইবার নিমিত্ত অসংখ্য বা অগণিত স্থান। = অনন্ত গোচর।

অপ্পমাণাভ—— অসীম দীপ্তি, অনন্ত প্রভা, ষোড়শ রূপব্রহ্মভূমির মধ্যে একটি স্তর বিশেষ অবা অবস্থার নাম। (বিপ) পরিত্তাভ।

অপ্পমাদ (পুং) [ অ+পমাদ ] স্মৃতিতে জাগ্রত, স্মৃতিধ্যান, চিন্তাশীলতা, বিবেচনা, সতর্কতা, সাবধানক, প্রযত্নশীলতা, উৎসাহপূর্ণতা, আলস্যহীনতা, ধর্মভীরুতা, হৃদ্যতা, বিবেকপূর্ণতা ন্যয়পরায়নতা, ব্যগ্রতা, উৎসুকতা, স্থিরসঙ্কল্প, আন্তরিকতা, জাগ্রত অবস্থা, সতর্কদৃষ্টি, বিনিদ্রতা, ঔৎসুক্য, আগ্রহ, অপ্রমাদ, নির্ভূল, অকপটতা, স্থিরসঙ্কল্পতা। (দীর্ঘঘনিকায় অর্থকথা) অপ্পমাদ বচ্চতি সতিযা অবিপ্পবাসো। (মধ্যমনিকায়) অপ্পমাদফল। (সংযুক্তনিকায়) অপ্পমাদ বিহারিন; অপ্পমাদ সম্পদ; অপ্পমাদ অধিগত, ; অপ্পমাদ গারবতা; অপ্পমাদ গরু— করোতি; কুসলেসু ধম্মেসু অপ্পমাদ। (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। সতি—অবিপ্পবাস—সঙ্খাত অপ্পমাদ। অপ্পমাদং পসংসন্তি পুঞ্ঞকিরিযাসু পণ্ডিতা (সূত্রনিপাত)। (ধর্মপদ) অপ্পমাদরত= সতিযা অবিপ্পবাসে অভিরত। ⇒ অবিপ্পবাস।

অপ্পমাদ অধিগত— জাগরণশীলতা অধিগত বা আয়ত্তাধীন, ধ্যানে সর্বক্ষণ স্মৃতি জাগ্রত থাকে এমন, বিতর্কাদি দ্বারা স্মৃতি গোলমেলে বা নষ্ট হয় না এমন, নির্ভুলে সম্পন্ন করে এমন। ⇒ অপ্পমাদ।

অপ্পমাদ গরু— করোতি— উৎসাহপূর্ণ গৌরব করা, হৃদ্যতাপূর্ণ সম্মান প্রদর্শন করা। ⇒ অপ্পমাদ।

অপ্পমাদ গারবতা— আন্তরিক গৌরব বা সম্মান প্রদর্শন। ⇒ অপ্পমাদ।

অপ্পমাদগুরু (বিণ) অবিশ্রান্ত কাজে রত, চির ক্রিয়াশীল, চির প্রকৃত বা বাসব, চির সক্রিয়, অনবরত কর্মরত, বিচক্ষণ, সুক্ষ্ণবুদ্ধির, তীক্ষ্ণবুদ্ধির, (ইন্দ্রিয়াদি সম্পর্কে) খুব ভালো বা সংবেদনশীল, (অনুভূতি সম্পর্কে) তীব্রভাবে অনুভূত, ব্যগ্র, উৎসাহী, তীব্র।

অপ্পমাদফল— প্রচেষ্টার বা যত্ন করার ফল। ⇒ অপ্পমাদ।

অপ্পমাদরত= অপ্পমাদগুরু। ⇒ অপ্পমাদগুরু। 

অপ্পমাদবিহারিন (বিন) অপ্রমাদ বা সতর্কতার সহিত অবস্থানকারী, বিবেকপূর্ণ চিত্তে ব ভাবনায় রত হইয়া বস্থানকারী, স্মৃতিবান হইয়া বিহার করে বা অবস্থান করে এমন; চিত্ত—একাগ্রতার সহিত অবস্থান করে বা গমনাগমন করে এমন, স্মৃতিবান হইয়া চিত্ত—একাগ্রতার সহিত অবস্থান করে এমন। ⇒ বিহারিন, অপ্পমাদ।

অপ্পমাদ সম্পদা— স্মৃতিধ্যানে লাভ বা পূর্ণতা।

অপ্পমাণ=  অপ্পমাণ। ⇒ অপ্পমাণ।

অপ্পমিদ্ধ (বিণ) অল্প কুড়ে অর্থাৎ কুড়ে বা অলস নহে এমন, পরিশ্রমী, অধ্যবসায়শীল, চটপটে, সতর্ক, কর্মঠ, প্রযত্নশীল, উৎসাহী, কর্মক্ষম, অনলস। 

অপ্পমেয্য (বিণ) [অ + পমেয; সংস্কৃত— অপ্রমেয়্য] অপ্রমেয়, অপ্ররমাণ্য, পরিমাণ করা যায় না এমন, অপরিমেয়, অসীম, অনন্ত, অতলস্পর্শ, অগাধ, দুর্বোধ্য,অপর্যাপ্ত, অগণনীয়, অক্ষেপ্য, প্রমাণের অযোগ্য, অমেয়, বিশাল। = পমিনিতুং অসক্খুণেয্য (বিমানবত্থু অর্থকথা)।

অপ্পরজক্খ (বিণ) অল্প ভোঁতা, ভোঁতাভাব যুক্ত নহে এমন, সামান্য দোষযুক্ত অর্থাৎ পবিত্র, বুদ্ধিমান, চালাক, চতুর, অল্প নিস্তেজ, নিস্তেজ নহে এমন, সতেজ, বীর্যবান, অল্প নিস্প্রভ, নিস্প্রভ নহে এমন, আলোকপূর্ণ, অল্প স্থুল (কোণ), স্থুল (কোণ) নহে এরূপ। ⇒ রজক্খ।

অপ্পরামট্ঠ (বিণ) অদূষিত, নির্মল, সম্পূর্ণ সৎ, ঘুস দ্বারা অপ্রভাবিত; (জড় পদার্থ সম্বন্ধে) অবিনশ্বর, ধ্বংস হয় না এমন। ⇒ পরামট্ঠ।

অপ্পবত্ত (ক্লী) সংসার হইতে মুক্তি অর্থাৎ নির্বাণ। ⇒ পবত্ত (ক্লী)।

অপ্পবত্তা (স্ত্রী) [ অ + পবত্তা ] অচল অবস্থা, বন্ধ, ধারাবাহিক নীতিবদ্ধ নহে এরূপ অবস্থা, অধারাবাহিকতা, অপ্রবর্তিত অবস্থা, অপ্রবর্তন, অনিয়মানুবর্তিতা। ⇒ অপ্পবত্তি।

অপ্পবত্তি (স্ত্রী) [ অ+ পবত্তি ] অপ্রবর্তিত অবস্থা, অনস্তিত্ব, ধরাবাহিক নিয়মে অচল অবস্থা। ⇒ অপ্পবত্তা।

অপ্পবস্সজ্জক (বিণ) [ অপ্প + বিস্সজ্জক ] অল্প করিয়া দেয় অথবা অল্প অল্প করিয়া দেয় এমন, অল্প বস্তু বিতরণ করে এমন, অল্প অল্প বস্তু দান দেয় অথবা পরিবেশন করে এমন।

অপ্পসত্থ (বিণ) ১ [ অপ্প +সত্থ = চরবন ] অল্পসঙ্গী সঙ্গীহীন, নিঃসঙ্গ, একাকী, নিরালা, নির্জন, সামান্য, ক্ষমতাবান, দুর্বল, শক্তিহীন, পুরুষত্বহীন, একক। অপ্পসত্থ চরবন— নিঃসঙ্গ পথিক। ২ [ অ+ পসত্থ ] প্রশংসিত না হইয়া, অপ্রশংসিত। (পুং) বাসযোগ্য ঢাকা ছোট গাড়ি। ⇒ সত্থ।

অপ্পসত্থ চরবন— নিঃসঙ্গ পথিক। ⇒ অপ্পসত্থ [ ১ (বিণ) ]।

অপ্পসদ (পুং) নিরানন্দ, বিসণ্ণতা, অসন্তুষ্টি, অসন্তোষ।

অপ্পসদ্দ (বিণ) অল্পশব্দ, শান্ত, শব্দহীন, নিস্তব্ধ, নীরব, অল্প শব্দযুক্ত। = অপ্পনিগ্ঘোস। অপ্পসদ্দো হি এত্থ অভাবত্থো অপ্পিচ্ছো অপ্পনিগ্ঘোসো’তি আদিসু বিয।

অপ্পসণ্ণ (বিণ) অপ্রসণ্ণ, অসন্তুষ্ট, অশান্ত, আলোড়িত, অবিশ্বাস্য। ⇒ পসণ্ণ।

অপ্পসমারম্ভ (বিণ) অপ্পসমারম্ভ। ⇒ অপ্পসমারম্ভ।

অপ্পসমারম্ব (বিণ) বিনা কষ্টে বা অল্পায়াসে করা যায় এমন, সামান্য কষ্টকর, অনায়াসযুক্ত, সহজ, অল্পশ্রমযুক্ত, শ্রমহীন, জীবনের দিক দিয়া সামান্য ক্ষতি হইয়াছে অথবা হয় নাই এরূপ অবস্থার সহিত সম্পর্কযুক্ত। (তুলনীয়) আরভতি (১)।

অপ্পসয্হ= সুপ্পসয্হ। ⇒ সুপ্পসয্হ।

অপ্পসাদ (পুং) ১ [ অ+ পসাদ ] ক্রোধ, অসন্তোষ, অনিচ্ছা, বিরাগ, অবিশ্বাস, অকৃতজ্ঞতা। ২ [ অপ্প + সাদ ]= অপ্পস্সাদ। ⇒ অপ্পস্সাদ।

অপ্পসাদক (বিণ) ১ অসুখকর, দুঃখজনক, নিরানন্দজনক, অসন্তোষজনক। ২ গিণহীন, মূল্যহীন, অনুপযুক্ত, অযোগ্য, অশুভ, অল্প, অসাধু, অসৎ, মন্দ। ⇒ পসাদক।

অপ্পসার (বিণ) অল্পসার, অল্পমূল্য, কম আবশ্যকীয়, সামান্য উপকারী, কম দাম, সামান্য তাৎপর্য, অল্প উহপকারী।

অপ্পসাবজ্জ (ক্লী) অল্পদোষ, সামান্য পাপ, আইনভঙ্গ জনিত সামান্য অপরাধ, সাধারণ নির্বুদ্ধিতার কাজ। ⇒ সাবজ্জ।

অপ্পসিদ্ধিক (বিন) অকৃতকার্য, সামান্য কৃতকার্য হইতে পারা যায় এরূপ, অল্প ফলদায়ক, অল্প হিতকর, অহিতকর, বিপজ্জনক, লাভহীন, সাংঘাতিক, মৃত্যুজনক, ক্লেশকর, অশুভকর, অনিবার্য। = মন্দসিদ্ধি বিনাসবহুল (জাতক অর্তকথা)। (জাতক) সমুদ্দে অপ্পসিদ্ধিক বহু—অন্তরাযিকো। ⇒সিদ্ধিক।

অপ্পসুত (বিণ) অল্পজ্ঞানী, অল্পশিক্ষিত, সামান্য বিদ্যার অধিকারী, অল্পশ্রুত। (বিপ) বহুসুত। = অপ্পস্সুত।

অপ্পস্সক (বিণ) নিজস্ব অতি সামান্য আছে অথবা মোটেই নাই এমন, দরিদ্র, গরিব, নিঃস্ব, নির্ধন, দীন, সামান্য ধন বা ভূসম্পত্তি আছে অথবা একেবারে নাই এমন, সামান্য সম্পত্তির অধিকারী, ধনশূন্য। = দলিদ্দ। (দলিদ্দ)।

অপ্পস্সাদ (বিণ) [ অপ্প  অস্সদ; বৌদ্ধ সংস্কৃত দিব্যাবদান— অল্পাস্বাদ ] সামান্য স্বাদযুক্ত, স্বাদহীন, অল্পআস্বাদযুক্ত, সামান্য আমোদ বা সুখ আছে এরূপ, আনোদ বা সুখহীন, অল্প আনন্দজনক, সামান্য উপভোগ্য। এই শব্দটি প্রায় “কাম” সম্পর্কে ব্যবহৃত হয়। = সুপিন সদিসতায পরিত্ত—সুখ।

অপ্পস্সুত (বিণ) অল্পশ্রুত, সামান্য জ্ঞানযুক্ত, অজ্ঞ, অশিক্ষিত। = অপ্পস্সুত। (বিপ) বহুস্সুত।

অপ্পহরিত (বিণ) সামান্য হরিৎ বর্ণবিশিষ্ট, যে স্থানে সামান্য ঘাস আছে অথবা নাই এরূপ, ঘাসহীন।  পরিত্ত—হরিত তিণ— অতি সামান্য হরিৎবর্ণ তৃণবিশিষ্ট অথবা হরিৎবর্ণ তৃণহীন (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।

অপ্পহিত (বিণ) অল্পহিত, সামান্য মঙ্গকজনক, অহিতকর, অমঙ্গলজনক।

অপ্পহীন (বিণ) [ অ + পহীন ] অত্যক্ত, সরাইয়া পেলা হয় নাই এমন, অস্বীকৃত, অস্বীকার করা হয় নাই এরূপ, ত্যাগ করা হয় নাই এমন, অপরিত্যক্ত, অনপসারিত, অবিনষ্ট। ⇒ পহাযতি। 

অপ্পহোতি (ক্রি) অপর্যাপ্ত হওয়া, সমর্থ হওয়া। = পহোতি (২), নপ্পহোতি। (ব—বিণ) অপ্পভোন্তু, অপ্পহোন্তু। 

অপ্পাটিহারিয (বিন) সম, সমতল, সুস্পষ্ট, দৃশ্যমান, সাধু, সাদাসিধে, প্রকাশ্য, সরল, অকপট, সামান্য, আড়ম্বরশূন্য, শুদ্ধ, অনলঙ্কৃত, একমাত্র, অরঞ্জিত, রেখাঙ্কিত নহে এমন, প্রচলিত, নিয়মিত, নিরূপিত, সাধারণ, বুদ্ধিহীন, স্থুলবুদ্ধি, নির্বোধ, বোকা। (বিপ) সপ্পাটিহারিয। মধ্যমনিকায়ের ইংরেজি অনুবাদে “অপ্পাটিহারিয” অর্থ “বোধাতীত, ধারনশক্তির অতীত”।

অপ্পাটিহীর কথা— নির্বুদ্ধিতার কথা, নির্বোধের কথা, বুদ্ধিহীনের কথা, বোকার মতো কথা, স্থুলবুদ্ধির ন্যায় কথা বা মোটা কথা। (বিপ) সপ্পাটিহীর কথা।

অপ্পাণক (বিণ) ১ [ অ + পাণ +ক ] শ্বাস-প্রশ্বাসহীন, শ্বাস-প্রশ্বাস রুদ্ধ করে এমন (বৈদিক মতে ন্যাসযুক্ত এক প্রকার ধ্যানাবস্থা এবং আনাপানুস্মৃতি নামক এক প্রকার লৌকিক ধ্যানে চিত্তের একাগ্র অবস্থা)। ২ [ অ+ পাণক (প্রাণক) ] অপ্রাণক, প্রাণিহীন, যেখানে প্রানী নাই এমন, প্রাণহীন, জীবনহীন, নির্জীব, অচেতন, মৃত। (সূত্রনিপাত) অপ্পাণকোদক। (জাতক) অপ্পাণক ঝান। (সূত্রনিপাত) অপ্পাণক কায। (বিপ) সপ্পানক।

অপ্পাণক কায— মৃতদেহ, শবদেহ। ⇒ অপ্পাণক (২)।

অপ্পাণক ঝান— যে ধ্যানে শ্বাসপ্রশ্বাস বা নিশ্বাস রুদ্ধ হইয়া যায়। ⇒ অপ্পাণক।

অপ্পাণকোদক [ অপ্পাণক + উদক ] প্রাণিহীন জল অর্থাৎ  পরিশ্রুত জল। ⇒ অপ্পাণক (২)।

অপ্পাতঙ্ক (পুং) [ অপ্প+ আতঙ্ক ] অল্পাতঙ্ক, রোগমুক্তি, রোগশূন্যতা, নীরোগ অবস্থা, সুস্থতা। = অপ্পাবাধ। (যৌগিকে) অপ্পাবাধ অপ্পাতঙ্ক (দীর্ঘনিকায়)।

অপ্পাতঙ্কতা (স্ত্রী) সুস্থতা।

অপ্পাবাধ (পুং) রোগমুক্তি, সুস্থতা। = অপ্পাতঙ্ক।

অপ্পাবাধতা (স্ত্রী) সুস্থতা। = অপ্পাতঙ্কতা।

অপ্পাুযু (বিণ) [ অপ্প + আযু ] অল্পাযু, যাহার আয়ু বা  জীবনীশক্তি কম, যে ব্যক্তি অল্পকাল জীবিত থাকে। (বিপ) দীঘাযু। = অপ্পাযুক।

অপ্পাযুক (বিণ) অপ্পায়ুক, অল্পায়ু, ক্ষণজীবি, যাহার আয়ু অল্প, অধিক দিন বাঁচে না এমন। = অল্পাযু।

অপ্পাযকিন= অপ্পাযুক। ⇒ অপ্পাযুক, আযুকিন।

অপ্পপাহার (বিণ) অল্পাহার, অল্পমাত্র আহার করে এমন, আহার করে না এমন, উপবাসী, অনাহারী, অনশনকারী। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) একাসন—ভোজিতায চ পরিমিত ভোজিতায চ।

অপ্পাহারতা (স্ত্রী) অনাহার, অনশন, উপবাস।

অপ্পিকা (স্ত্রী) = অপ্পং, অপ্পকা। ⇒ অপ্পং, অপ্পক।   

অপ্পিচ্ছ (বিণ) [ অপ্প +ইচ্ছা ] অল্পেচ্ছুক, সামান্যে তুষ্ট, অল্পে তুষ্ট, বিনীত, নম্র, নিরহঙ্কৃত, সরল, অল্পে পরিতুষ্ট, অল্পে সন্তুষ্ট বা তৃপ্ত। মহিচ্ছ। = অনিচ্ছ।  

অপ্পিচ্ছতা (স্ত্রী) অল্পে তৃপ্তি, অল্পে সন্তুষ্টি বা সন্তোষ, অল্পে তুষ্টতা, অনাড়ম্বরতা। (বিপ) মহিচ্ছতা। (সূত্রনিপাত অর্থ
কথা) চতুব্বিধা অপ্পিচ্ছতা, যথা — পচ্চয, ধুতঙ্গ, পরিযত্তি, অধিগম বসেন। অপ্পিচ্ছতা— পঞ্চ ধুতাঙ্গ ধর্মের একটি (বিশুদ্ধিমার্গ )।

অপ্পিত (বিণ) অর্পিত, প্রদত্ত, রক্ষিত, গচ্ছিত, সমর্পিত, প্রযুক্ত, কার্যকরী বিষয়ে প্রযুক্ত, ব্যবহারিক, স্থিরীকৃত, স্থাপিত, আনীত, স্থির, সুদৃঢ়, (মনের) একাগ্র, নির্দিষ্ট। (জাতক) মরণমুখে অর্পিত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পিত মানস—— মন বা মনোযোগ প্রদত্ত। (সদ্ধম্মোপাযন) অপ্পিত চিত্ত— চিত্ত বা মন সমর্পিত। (বৌদ্ধ সলস্কৃত জাতকমালা) অর্পিত অর্থাৎ প্রিতর্পিতং চক্ষুঝ। (জাতক) বিসপ্পিত (বিসপিত)— (ধনুর তীরে) বিষ অপিত বা বিষ প্রযুক্ত।

অপ্পিত্থিকা (বিণ, স্ত্রী) স্ত্রীলোক নাই এমন। (বিপ) বহুত্থিকা।

অপ্পিয (বিণ) অপ্রিয়, অপ্রীতিকর, কর্কশ, বিরক্তিজনক, অশুভ, নিরানন্দদায়ক, অসন্তুষ্টজনক, বিরক্তিকর। (বিপ) পিয।

অপ্পিযতা (স্ত্রী) অপ্রিয়তা, অপ্রীতিকর অবস্থা, বিরক্তিজনক ভাব। (বিপ) পিযতা।

অপ্পিয সম্পযোগ— অপ্রিয়ের সংযোগ বা মিলন, যাহা চায় না তাহা পাওয়া বা ঘটা, অপ্রিয় জনের সহিত সাক্ষাৎ, বিরক্তিকর বস্তু লাভ। (তুলনীয়) পিযবিপ্পযোগ।

অপ্পীতিক (বিণ) অপ্রীতিকর, নিরানন্দজনক, (সুখের) উচ্ছ্বাসহীন, আনন্দ বর্জিত,আনন্দের কারণহীন, আহ্লাদহীন, উল্লাসহীন। = নিপ্পীতিক।

অপ্পুহ (ক্রি, পঞ্চমী) = অব্বহ। ⇒ অব্বহ।

অপ্পেকচ্চে [ অপি + একচ্চে ] অপরেরা, কেহ কেহ। অপ্পেকচ্চে গাযন্তি অপ্পেকচ্চে সুণন্তিচ— কেহ কেহ গাহিতেছে আর কেহ কেহ শুনিতেছে। অপ্পেকচ্চে অপ্পেকচ্চে— কেহ কেহ  কেহ কেহ বা অপরেরা। ⇒ অপি।

অপ্পেকদা [ অপি + একদা ] (ক্রি, বিণ) আরও একবার, কখনো কখনো, সময়ে সময়ে। সো অপ্পেকদা আগচ্ছতি— সে কখনো কখনো আসিয়া থাকে।

অপ্পেটেতি (ক্রি) মৃদুভাবে আঘাত করা, মৃদু মৃদু আঘাত করা। (তুলনীয়) অপ্ফোটেতি।

অপ্পতি (ক্রি)  (বৈদিক— অর্পযতি) ১ অগ্রসর হওয়া, অগ্রবর্তী হওয়া, আগাইয়া যাওয়া, (নদী) দ্রুত প্রবাহিত হওয়া, বেগে ধাবিত হওয়া, বেগে অগ্রসর হওয়া, দোঁড়াইয়া যাওয়া, আক্রমণ করিয়া অধিকার করা, ডুবিয়া যাওয়া, মগ্ন হওয়া, জড়িত হওয়া। ২ অর্পিত হওয়া, উপযুক্ত হওয়া, ঠিক হওয়া, উপযুক্ত করা, মাপ অনুযায়ী ঠিক করা, স্থাপন করা, লাগানো, প্রয়োগ করা, আবেদন বা দরখাস্ত করা, অর্পন করা, প্রদান করা, ব্যবহার করা, মনোনিবেশ করা, প্রযোজ্য হওয়া, খাটা, সন্নিবেশিত করা, অন্তঃপ্রবিষ্ট করা, সন্নিবিষ্ট করা, পরিধান করা, চড়ানো। (জাতক)  নিম্ব— সুলস্মিং অপ্পেতি— নিম কাঠের শূলে বিদ্ধ করিয়া বধ করা (জাতক অর্থকথায় — আবুণাতি; সাহিত্যে—  সুলস্মিং অচ্চেতি; অব্বেতি= অপ্পেতি, উপেতি, আবুণাতি— জাতক অর্থকথা)। (মিলন্দ প্রশ্ন) দারুং সন্ধিস্মিং অপ্পেতি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) সঞ্ঞাণং অপ্পেতি। (অতীত) অপ্পেসি। ( অ + বিণ ) অপ্পিত।

অপ্পেব [ অপি + এব ] = অপ্পেব নাম। ⇒ অপ্পেব নাম।

অপ্পেব নাম [অপি + এব] ১ নিশ্চয়রূপে, প্রকৃতপক্ষে, বাস্তবিক হাঁ, (আমি) গণনা বা হিসাব করি, (আমও) অনুমান করি বা বিবেচনা করি, ইহাি ভালো, নিশ্চয়ই এরূপ, ইহাই ঠিক, বাস্তবিক ইহাই, সত্য বটে, নিশ্চয়, যথার্থত, বাস্তবিকই। ২ আমি ধরিয়া লই বা স্বীকার করি, আমি স্পর্ধা করি বা সাহস করি, তাহাই বটে, ইহা সেরূপই হইবে, সম্ভবত, যদি। = অপিনাম, অপ্পেব। ⇒ নাম (৩)।

অপ্পেসক্ক (বিণ)  (পরম্পরাগত বা চিরাচরিত সামান্য ক্ষমতাশালী, প্রভাবহীন, প্রভুত্ব নাই বা প্রতিষ্ঠা লাভ করে নাই এমন, মিত্রহীন, অল্প বন্ধুকন আছে এমন, সঙ্গীহীন, অল্প সঙ্গী আছে এমন, জনবলহীন, পরিবারে অল্প সংখ্যক লোক আছে এমন, দুর্বল, হীনবল, পুরুষত্বহীন, শক্তিহীন। (বিপ) মহেসক্ক।

অপ্পেসক্খ= অপ্পেসক্ক। ⇒ অপ্পেসক্ক। (বিপ) মহেসক্খ।

অপ্পোটেতি= ফোটেতি। ⇒ ফোটেতি।

অপ্পোঠেতি= ফোঠেতি, পোঠেতি। ⇒ ফোটেতি, পোঠেতি।

অপ্পোতি (ক্রি) লাভ করা, প্রাপ্ত হওয়া, পাওয়া, পৌঁছা, নাগাল পাওয়া। = পাপুণাতি।

অপ্পোদক (বিণ) [ অপ্প + উদক ] জলহীন, জলশূন্য, শুষ্ক, সামান্য জল আছে এরূপ। ⇒ অপ্পভক্খ। (সূত্রনিপাত) মচ্ছেব অপ্পোদকে খীণসোতে= পরিত্তোদকে (মহানির্দেশ)  (বিমানবত্থু) অপ্পোদক অপ্পভক্খ— অন্নজলহীন। (বিমানবত্থু অর্থকথা বর্ণনায়) অপ্প—সদ্দো হেত্থ অভাবত্থো অপ্পিচ্ছো অপ্পনিগ্ঘোসো’তি আদিসু বিয।

অপ্পোস্সুক (বিণ)= অপ্পোস্সুক্ক। ⇒ অপ্পোস্সুক্ক।

অপ্পোস্সুক্ক (বিণ) [ অপ্প + উস্সুক, সংস্কৃত— অল্পোৎসুক ] নিরুদ্বেগ, নির্লিপ্ত, উদাসীন, উদ্বেগহীন, অনুৎসুক্য, আরামে বাস করে এমন, অমনোযোগী, অযত্নশীল অসাবধান, বিরক্তিহীন, বিরক্তিজকর কারণহীন, নিস্ক্রিয়, জর, অলস। (বি—ভা) অপ্পোস্সুক্ক তুণ্হহীভূত সঙ্কসাম— (Mrs Rh.David এর মতে ধর্মসঙ্গণীর ইংরেজী অনুবাদ অনুসারে) আরামে বাস করে এমন, নীরবে থাকে এমন, আত্নসমর্পণ করিয়াছে এমন (সংযুক্ত নিকায়) = নিরুস্সুক্ক, অনোস্সুক্ক, অব্যাবট অনপেক্খ, নিরালয। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পোস্সুক্ক তিট্ঠতি— নীরব বা শান্ত থাকা। 

অপ্পোস্সুক্কতা (স্ত্রী) জড়তা, অলসতা, নিষ্ক্রয়তা, অনিচ্ছা, বিরাগ, বিতৃষ্ণা, অসাবধানতা, অমনোযোগিতা, ঔদাস্য, উপেক্ষা, নিরপেক্ষতা, অপক্ষপাতিত্ব, অপ্রয়োজনীয়তা।

অপ্পুট (বিন) = অপ্ফুট। ⇒ অপ্ফুত।

অপ্ফুত (বিণ) অস্পষ্ট, অব্যাপ্ত, অননুপ্রবিষ্ট, অননুপ্রবেশিত, অবিদ্ধ, অপ্রবিস্ট, অমর্মভেদী, অমর্মঘাতী, অজ্ঞাত, অবোধগম্য, অস্ফুট, অবহিষ্কৃত। = পীতিসুখেন (মধ্যম নিকায়)। (তুলনীয়) ফিরতি, ফুট, ফুসতি।

অপ্ফোটন (ক্লী) স্ফোটন, বিদারণ, ভঙ্গ, বিকাশন, প্রকাশন, অঙুলের মড় মড় শব্দ, অঙুলের তুরী, অঙুলী স্ফোটন বা তুরী শব্দ, হাততালি, করতালি, অঙুল স্ফোটন। ⇒ ফোটন।

অপ্ফোটা (স্ত্রী) একজাতীয় ফুলের নাম জবা ফুলের নাম।

অপ্ফোটিত (বিণ) স্ফুটিত, অঙুলির তুরী প্রদত্ত বা শব্দকৃত, অঙুলী স্ফোটিত, জরতালি প্রদত্ত। (জাতক) অস্ফোটিত কালে— অঙুলির তুরী দিবার বা তরী শব্দ করিবার সময়ে। ⇒ অপ্ফোটেতি।

অপ্ফোটেতি (ক্রি) [ আ + ফোটেতি ] অঙুলে তুরী শব্দ করা, অঙুলিস্ফোটন করা, হততালি দেওয়া, করতালি দেওয়া। ( অ + বিণ) অপ্ফোটিত।

অপ্ফোটেসি (ক্রি) = ফোটেতি। ⇒ ফোটেতি।

অফরুস (বিণ) সভ্য, ভদ্র, ভদ্রোচিত, মধুর, স্নিগ্ধ, অকর্কশ, শান্ত, দয়াপূর্ণ, বিনীত, কোমল, নিষ্ঠুরতাহীন।

অফরুস বাচা— শান্ত বাক্য, মধুর বচন, ভদ্র ভাষা, ভদ্রোচিত কথা, অকর্কশ কথা। ⇒ অফরুস। (বিপ) ফরুসবাচা।

অফল (বিণ) নিষ্ফল, বিফল, ফলহীন, অনর্থক, বৃথা, শুধু শুধু, অনাবশ্যক, অকর্মণ্য, ফলপ্রদ নয় এমন।

অফস্সিত (বিণ) অনস্পর্সিত, অস্পৃস্ট, স্পর্শ বা স্পৃষ্ট হয় নাই এমন।

অফাসু (বিণ) আরামহীন, অস্থির, উদ্বিগ্ন, ব্যাকুল, অস্বস্তিকর, নিরানন্দজনক, দুঃখজনক, বিরক্তিজনক, কঠিন, ক্লেশজনক, পীড়াদায়ক, দুঃসাধ্য, কষ্টকর, কস্টদায়ক। (পুং) অস্বাচ্ছন্দ্য, কষ্ট, দুঃখ। (বিনয়) অফাসু করোতি— দুঃখের কারণ করা। ⇒ ফাসু।

অফাসুক (বিণ) অপ্রীতিকর, বিরক্তিজনক, আরমহীন, অসুখী, অস্বচ্ছন্দ, অসুস্থ। (ক্লী) পীড়া, রোগ, অস্বস্ত।

অফুস (বিণ) অস্পৃশ্য, যাহা ছোঁয়া যায় না, যাহা স্পর্শ করিবার নয়, অনস্পর্শিত, যাহা ছোঁয়া বা স্পর্শ করা হয় না। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অফুসানি কিরিযানি— যে সমস্ত (কার্য বা কৌশল) বিনা স্পর্শে কার্যকরী বা সক্রিয় হয় সেই কার্যসমূহ।

অফুসিং —যাহা পূর্বে কখনো লাভ করে নাই বা প্রাপ্ত হয় নাই অথবা কখনও কেহ লাভ করে নাই। ⇒ ফুসতি (১খ)। 

অফেগ্গুক (বিণ) [ অ+ ফেগ্গু +ক ] দুর্বল নহে অর্থাৎ শক্তি সম্পন্ন, বলবান।

অবদ্ধ (বিণ) [ অ + বদ্ধ ] অবদ্ধ, অনাবদ্ধ, আবদ্ধ নহে এমন, মুক্ত, বন্ধনমুক্ত। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) রজ্জু—বন্ধন—আদিসু যেন কেনচি অবদ্ধ।

অবদ্ধপিত্ত (ক্লী) সরসপিত্ত, পিত্ত লাগিয়া নাই অর্থাৎ বাহির হইতেছে এরূপ অবস্থা, জলীয় পদার্থ বাষ্পস্বরূপ পিত্তরস। (বিপ) বদ্ধপিত্ত। ⇒ পিত্ত (১)।

অবন্ধ (বিণ) [ অ + বন্ধ ] অনাবন্ধ, বন্ধনহীন, মুক্ত, বন্ধনমুক্ত, অনুসরণকারী নহে এমন, অনুকরনকারী নহে এমন। অবন্ধমারস্স— মার দ্বারা অনাবন্ধ, মারের বন্ধনহীন, মারের বন্ধনমুক্ত।

অবন্ধন (বিণ) বন্ধনমুক্ত, অব্যাহত, অশৃঙ্খলিত। ⇒ অবদ্ধ, অবন্ধ।

অবব(ক্লী) মৃত্যুর পর যে স্থানে সত্ত্বের পাপক্ষালন হয় বা পাপের শাস্তি ভোগ করে, এক প্রকার নরকের নাম। (তুলনীয়) অটট, অব্বুদ ইত্যাদি।

অবল (বিণ) [ অ + বল ] দুর্বল, বলহীন, শক্তিহীন, ক্ষীণ, ক্ষীণমনা, অদক্ষ। = দুব্বল, অপ্পবল, অপ্পথাম। (ধর্মপদ) অবল—অস্স— দুর্বল অশ্ব; = দুব্বল—অস্স (ধর্মপদ অর্থকথা); (বিপ) সীঘ—অস্স— দ্রুতগামী অশ্ব।

অবহিগ্গত (বিণ) অবর্হিগত, বাহির হয় নাই এমন, বাহিরে যায় নাই এমন। (বিমানবত্থু) অবহিগ্গতমানস— বাহিরে যাইবার ইচ্ছা নাই এমন, মনের সহিত বাহিরে যয় নাই এমন অর্থাৎ অনিচ্ছায় বাহিরে গিয়াছে এমন। ⇒ বহিগ্গত।

অবুজ্ঝক (বিণ) মূর্খ, নির্বোধ, হাস্যাস্পদ, নির্লজ্জ, ধৃস্ট, উদ্ধত, দুর্বিনীত, প্রগল্ভ, নিজ স্বার্থ বা সুবিধার প্রতি অমনোযোগী, যে ব্যক্তি বঝে না বুঝিতে পারে না এমন।

অবুদ্ধভাব (ক্লী) অবুদ্ধত্ব, বুদ্ধত্ব প্রাপ্ত হয় নাই এমন অবস্থা। (বিণ) বুদ্ধত্ব লাব করে নাই এমন। ইহা মধ্যমবিকায় অর্থকথায় দেবদত্ত প্রসঙ্গে বলা হইয়াছে। ⇒ বুদ্ধভাব।

অবুদ্ধিক (বিণ) অনভিজ্ঞ, অবুদ্ধিক, বুদ্ধিহীন, জ্ঞানহীন, অচতুর, অকৌশলী, অজ্ঞ, মূর্খ, বোকা।

অবোসিত (বিণ) = অব্যোসিত। ⇒ অব্যোসিত।

অব্বজে ১ [ আ + ব্রজ হইতে আ + ব্রজে ] যাওয়া, আসা। (তুলনীয়) পব্বজতি। ২ [ অণ্ড + জ হইতে অণ্ড + জে ] অণ্ডজপক্ষী বিশেষ। = বিহঙ্গম।

অব্বণ (বিণ) [ অ + বণ; সংস্কৃত—অব্রণ ] অনাহত, অবিক্ষত,অনাঘাত, আহত বা আঘাতপ্রাপ্ত হয় নাই এমন। 

অব্বত (ক্লী) [ অ + বত; সংস্কৃত—অব্রত ] অব্রত, যাহা ব্রত নহে, নীতি-সম্বন্ধীয় অকর্তব্য, ধর্মসম্মত অবাধ্যবাধকতা, অনৈতিক ধর্ম। (সূত্রনিপাত) অসীলত অব্বত। সিংহলীগ্রন্থ মহানির্দেশে “অভব্বত”, পুনশ্চ বর্ণনায় বলা হইয়াছে “অ-বত্ত”। = ধুতঙ্গবতং বিনা— ধুতাঙ্গব্রত ব্যতীত (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (বিণ নীতি—সম্বন্ধীয় কর্তব্য জ্ঞানহীন, নৈতিক ধর্মহীন, নীতিহীন, ধর্মসম্মত বাধ্যবধকতা নাই বা মানে না এমন। = সীলবতেন চধুতবতেন চ বিহরতি (ধর্মপদ অর্থকথা)। (ধর্মপদ অর্থকথা)“কম্ম অধূত” এবং “অভূত”; বর্মগ্রন্থে “অব্ভত” এবং বর্ম অর্থকথায়“অব্বুত”।

অব্বয [ অ + ব্যয= অব্যয; ইহা“অব্যয” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত শব্দ) অব্যয়, ব্যয়হীনতা, ব্যয় বা খরচ নাই এরূপ অবস্থা। = ব্যয। (কন্তু যখন “উদয” শব্দের সহিত যুক্ত তখন অর্থ হয়:— ) ব্যয়, অস্ত, খরচ, পতন, বিনাশ। উদযব্বয— উদয় ও অস্ত।

অব্বহ (ক্রি, পঞ্চমী) উপরাইয়া ফেল, উৎপাটন কর, উদ্ধরণ কর, নির্মূল কর, টানিয়া ফেল, টানিয়া বাহির কর। =অপ্পুহ, অব্বুহ, উদ্ধরথ। ⇒ উদ্ধরতি।

অব্বহতি (ক্রি)  (ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহির করা, টানিয়া ফেলা। ⇒ অব্বূর। তণ্হং অব্বহতি। (অতীত) অব্বহি, অব্বহী; (বর্মা জাতকে) অব্বুহি, ধব্বুলি= অব্বুল়িহ; (পেতবত্) অব্বুল়্হ (পেতবত্থু অর্থকথা) নীহরি; (ধর্মপদ অর্থকথা) সব্বহি, সব্বম্হি, (টীকায়) অব্বূ্ল়্হং; (বিমানবত্থু বর্মাগ্রন্থ) অব্বুল়্হং, (সিংহলী গ্রন্থ) অব্যহি; (বিমানবত্থু অর্থকথা) উদ্ধরি; (অঙ্গুত্তর নিকায়) অব্বুহি, (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথা) অব্বহী’তি নীহরি। (অ—বিণ) অব্বুল়্হ। (ক্রি—বি) অব্বুযহ, অব্বুহিত্বা, উদ্ধরিত্বা, অব্বযহিত্বা, অব্যুয্হিত্বা, অব্যুয্হ, অব্ভুয্হ; (সংযুক্ত নিকায়) তণ্হং উদ্ধরিত্বা। (পঞ্চমী) অব্বহ, অপ্পুহ, উদ্ধারথ। (কারণে) অব্বাহেতি। ⇒ নীহরতি, উদ্ধরতি।

অব্বহন= অব্বুল়্ন। ⇒ অব্বুল়্হহন।

অব্বল়িহ (অতীত ক্রিয়া)= অব্বহরি, নীহরি। ⇒ অব্বহরি, নীহরি, অব্বাহতি।

অব্বহরি (অতীত ক্রিয়া) = অব্বহী, নীহরি। ⇒ অব্বহী, নীহরি, অব্বহতি।

অব্বহী (অতীত ক্রিয়া) = অব্বল়িহ, অব্বুল়হং, নীহরি। অব্বল়িহ, অব্বল়হং, নীহরি, অব্বহতি, নীহরতি।

অব্বাহতি (ক্রি)= অব্বহতি। ⇒ অব্বহতি। (সম্প্রদানে) অব্বাহেতি।

অব্বাহন (ক্লী) (ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহিরকরণ।

অব্বাহেতি (ক্রি) ( সংস্কৃত— আবহয়তি) (অস্ত্র, ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহির করা। (জাতক) সত্থং অব্বাহযন্তি (অব্ভাহযন্তি); (ধর্মপদ অর্থকথা) অসিং অব্বাহেতি। (ক্রি—বি) অব্বাহিত্বা, অব্বহেত্বা, অগ্গহেত্বা, অব্বূহিত্বা, অব্বাহিত্বা, অগ্গহিত্বা; (বিনয়) ভিস—মুল়ালং অব্বাহেত্বা। ( অ—বিণ) অব্বূল়হিত। ⇒ অব্বহতি, অব্বাহতি। 

অব্বুত (বিণ) = অব্বত, অব্ভুত। ⇒ অব্বত, অবভুত।

অব্বুদ (ক্লী) ১ অর্বুদ, স্ত্রীলোকের গর্ভাস্থিত শুক্রশোণিতাত্নক পদার্থ (গর্ভসঞ্চারের প্রথম ও দ্বিতীয় মাসে ইহাকে অর্বুদ বলা হয়; অর্বুদ পাঁচ প্রকার, যথা—— কলল, অব্বুদ, পেসি, ঘন, পসাখ )। ২ রোগবিশেষ, আব (টিউমার  tumor ), বৃক্ষরোগ, (মুখের) দূষিত ক্ষত, দুষ্ট প্রভাব, বৃক্ষনাশক একপ্রকার কীট, ঘা, ক্ষত (বিনয়, কেবল “সমস্ত পাসাদিক”; উভয় সময় জ্ঞাপনার্থ— সাসনস্স অব্বুদ), একপ্রকার নরকের নামবিশেষ, দশকোটি সংখ্যা। ৩ (বিণ) (অনন্তকাল নরক যন্ত্রণা ভোগ করে’——এই অর্থে বিশেষণ, যেমন——) অব্বুদ নিরয— অর্বুদ নামক যে নরকে অনন্তকাল নরক যন্ত্রণা ভোগ করে; (তুলনীয়) নিরব্বুদ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ছত্তিং সতি পঞ্চচ অব্বুদানি। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) অব্বুদো নাম কোচি পচ্চেক— নিরযো নত্থি, অবীচিম্হি যেব অব্বুদ— গণননায পচ্চনোকাসো পন অব্বুদো নিরযো’তি বুত্তো। (জাতক) সতং নিম্নহুত— সহস্সানং একং অব্বুদং। ৪ ছাঁকনি বা চালুনির ন্যায় একপ্রকার নরক। (সংযুক্ত নিকায়) কিংসু লোকস্মিং অব্বুদং——(  Rh Davids এর মতে) সংসারে যাহারা নরক সৃষ্টি করিয়াছে তাহারা কে? ইহার উত্তরে বলা হইয়াছে “চোরগণ”; কিন্তু সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা বলা হইয়াছে “অর্বুদ নামক নরক কেন সৃষ্টি হইল? তদুত্তরে  বলা হইয়াছে “বিনাসকারণং”।

অব্বুযহ= অব্বুহিত্বা, উদ্ধরিত্বা। ⇒ অব্বুহিত্বা, উদ্ধরিত্বা, অব্বহতি, অব্বাহেতি, উদ্ধরতি।

অব্বুযহিত্বা= অব্বযহ। ⇒ অব্বযহ, অব্বহতি।

অব্বুল়্হ (বিণ) টানিয়া বাহির করিয়াছে এরূপ।। = অব্বল়্হ। ⇒ অব্বহতি।

অব্বুল়্হং (অতীত ক্রিয়া, উদ্ধরি অর্থে প্রযুক্ত) ⇒ উদ্ধরতি, অব্বহতি।

অব্বুল়্হন (ক্লী) = অব্বাহন। ⇒ অব্বাহন। (মহানির্দশে বিশেষ ভাষায় “মহেসী” এর দ্বাদশ প্রকার কৃতিত্বপূর্ণ কার্যের মধ্যে একটি) তণহা—সল্লস্স অব্বুলহনং। এই শব্দের পরিবর্তে কোনো কোনো স্থানে “অব্বুহন, অব্বহন, অব্বুস্স” শব্দের প্রয়োগও দৃষ্ট হয়।

অব্বুল়্হি(অতীত ক্রিয়া) = উদ্ধরি। ⇒ উদ্ধরতি।

অব্বূল়্হিত (বিণ)= উদ্ধট। ⇒ উদ্ধট।

অব্বূল়্হিত সল্ল (বিণ)= উদ্ধত সল্ল। ⇒ অব্বূল়্হিত।

অব্বুস্সান= অব্বল়্হহন। ⇒ অব্বুল়্হন।

অব্বুহ (ক্রি বি)= উদ্ধরিত্বা। ⇒ উদ্ধরিত্বা, উদ্ধরতি।

অব্বুহতি (ক্রি)= অব্বহতি। ⇒ অব্বহতি। 

অব্বুহন = অব্বুল়্হন। ⇒ অব্বুল়্হন।

অব্বুহিত্বা (ক্রি—বি) = অব্বুহ। ⇒ অব্বুহ।

অব্বুল়্হ (বিণ) ১ (ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহির করা হইয়াছে এরূপ, টানিয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ, উঠাইয়া বা উপড়াইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ, বিদূরিত করা হইয়াছে অথবা সরাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ, নষ্ট বা ধ্বংস করা হইয়াছে এরূপ। = নীহরি। ⇒ অব্বুহতি। (যৌগিকে) অব্বুল়্হসল্ল (দীর্ঘনিকায়)। (সিংহলী দীর্ঘনিকায়ে) অসমূল়্হ। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) রাগাদি—সল্লানং অব্বল়্হত্তা অব্বুল়্হ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অব্বুল়্হ এসিকা। (খুদ্দপাঠ অর্থকথা) অব্বুল়্হ সোক। ২ = অব্বূল়্হবন্ত। ⇒ অব্বূল়্হবন্ত।

অব্বূল়্হং = উদ্ধরি, অব্বুলিহ।  উদ্ধরতি।

অব্বূল়্হ এসিকা (বিন) হুল—গোঁজাদি বিরহিত, তৃষ্ণাবিমুক্ত। = তণ্হা পহীনা। ⇒ এসিকা, অব্বূল়্হ।

অব্বূল়্হত্ত (ক্লী) (ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহির করা হইয়াছে এরূপ অবস্থা, উঠাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ অবস্থা, সরাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ অবস্থা, নষ্ট বা ধ্বংস করা হইয়াছে এরূপ অবস্থা।

অব্বূল়্হবন্ত (বিণ) যে ব্যক্তি হুল—গোঁজাদি টানিয়া ফেলায়। ⇒ অব্বল়্হতি, অব্বাহেতি।

অব্বূল়্হসল্ল (বিণ) (হুল—গোঁজাদি ইত্যাদি) সরাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ,  (তণ্হা——অর্থাৎ তৃষ্ণার তীব্র আকাঙ্কারূপ) হুল টানিয়া বাহির করা হইয়াছে এরূপ। = অব্বূল়্হিত সল্ল (মহানির্দেশ)।  অব্বূল়্হ।

অব্বূল়্হসোক (বিণ) শোকমুক্ত। ⇒ অব্বূল়্হ।

অব্বূল়্হিত (বিণ) = অব্বূল়্হ। ⇒ অব্বূল়্হ। অনিশ্চিত পাঠ; (বর্মা জাতক) অপ্পহিত; (সিংহলী জাতক) অব্যূহিত; (জাতক অর্থকথা বর্ণনায়) পুপ্ফকং ঠপিতং অপ্পঘরকং’কতং (এখানে আমরা কি অ+বি+উহ--এই বিশ্লেষণে“অব্যূহতি” পাঠ করিব? )। (মহানির্দেশ) অব্বূল়্হিত সল্ল। ⇒ অব্বাহেতি।

অব্বূল়্হিত সল্ল (বিণ) = অব্বূল়্হসল্ল, উদ্ধটসল্ল। ⇒ অব্বূল়্হসল্ল, উদ্ধটসল্ল।

অব্বূহতি (ক্রি) [ অ+বি+√উহ+অ ] টানিয়া বাহির করা। ⇒ অব্বহতি। (অতীত) অব্বূহি। (অ—বিণ) অব্বূল়্হ।

অব্বূহন (ক্লী) ১= অব্বাহন। ⇒ অব্বাহন। ২ অদহন, অদগ্ধ অবস্থা।  ৩ (অট্ঠঙ্গত অর্থে বিশেষণে) অস্ত্রগত, আভা চলিয়া গিয়াছে এরূপ, চকচকে নষ্ট হইয়াছে এরূপ, বাহ্যিক শোভা নষ্ট হইয়াছে এরূপ, কপট বাহ্যরূপ অদৃশ্য হইয়াছে এমন। ৪ (অট্ঠঙ্গিক অর্থে বিশেষণে) আভা অষ্টঙ্গিক অথবা বাহ্যিক শোভা অষ্টঙ্গিক অর্থাৎ আটবিধ বাহ্যিক শোভাবিশিষ্ট। ৫ (নিব্বাপন অর্থে) আভা নির্বাপিত।

অব্বেতি (ক্রি) (গ্রন্থাদিতে সম্ভভবত “অপ্পেতি” শব্দের পরিবর্তে ভূলে ব্যবহার করা হইয়াছে) = অপ্পেতি, উপেতি। ⇒ অপ্পেতি, উপেতি। (তুলনীয়) অচ্চেতি, আবুণাতি। 

অব্বোকিণ্ণ (বিণ) [ অভি+অব+কিণ্ণ ] ১ পরিপূর্ণ, ভরা। (মধ্যম নিকায়) পরিপুণ্ণ অব্বোকিণ্ণ। (ধর্মপদ অর্থকথা) পঞ্চ জাতিসতানি অব্বোকিণ্ণ। অব্ভোকিণ্ণ। (তুলনীয়) অভিকিণ্ণ। ২ (বোধ হয় অ+বি+অব+কিণ্ণ = অব্বোচ্ছিন্ণ শব্দের পরিবর্তে অব্বোকিণ্ণ শব্দটি ভূল গ্রহণ করা হইয়াছে) অবিরত, নিরবচ্ছিন্ন, অপরিবর্তনীয়, নিত্য, ধ্রুব, অবিচলিত, বিশ্বস্ত, নিয়মিত, দৃঢ়, বস্তুসমূহ ঘন সংবদ্ধ নহে এরূপ, জনতাবিরল, বহুজন সমবিষ্ট নহে এরূপ। (কথাবত্থু) অব্ভোকিণ্ণ (২)। (ক্রি—বিণ) অব্বোকিণ্ণং। ৩ বুদ্ধঘোষের বিনয় গ্রন্থের পারাজিকা বর্ণনায় এই বানানটি সন্দেহজনক।

অব্বোকিণ্ণং (ক্রি—বিণ) নিরবচ্ছিন্নভাবে। ⇒ অব্বোকিণ্ণ (২)। (অঙ্গুত্তর নিকায়ে যৌগিকে) অব্বোকিণ্ণং সতত সমিতং।

অব্বোচ্ছিন্ন (বিণ) অবিরত, নিরবচ্ছিন্ন, অতর্কিত। ⇒ অব্বোকিণ্ণ (২), অব্ভোচ্ছিন্ন। (বিপ) বোচ্ছিন্ন (⇒বোচ্ছিজ্জতি)।

অব্বোছিন্ন (বিণ) অতর্কিত। = অব্ভোচ্চিন্ন, অব্বোচ্ছিন্ন।

অব্বোহারিক (বিণ) ১ বিধিসঙ্গত বা প্রচলিত মর্যাদা—সম্বন্ধীয় নহে এরূপ অর্থাৎ উপেক্ষণীয়, নগণ্য, নিঃসন্দেহকৃত নহে এরূপ, স্থির হয় নাই এরূপ, দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হয় নাই এমন। ২ অসাধারণ, অসামান্য, আশ্চর্য, অপূর্ব, বিরল, অদ্ভুত। = অব্ভোহারিক।

অবভ (ক্লী) অভ্র, আকাশ, অভ্রক ধাতু, মেঘ, ঘন কালো মেঘ, মুথা; ঘনবস্তু যাহা চন্দ্র ও সূর্যের আলোক আচ্ছন্ন (অস্পস্ট বা অদৃশ্য) করিয়া রাখে উহাই অভ্র বা ঘন কালো মেঘ, যেমন— (মিলিন্দ প্রশ্ন) অব্ভং মহিকা (মহিযা) ধূমরজো (মেঘো) রাহু। (সংযুক্ত নিকায়) অব্ভসম পব্বত—অভ্র (বজ্রপূর্ণ ঘনকৃষ্ণ মেঘ) সম পর্বত। (জাতক) অব্ভং রজো অচ্ছাদেসি। (পেতবত্থু) নীল অব্ভ= নীল মেঘ। = অব্ভা।

অব্ভক (ক্লী) অভ্রক, খনিজ দ্রব্যবিশেষ, কৃষ্ণসীস।

অব্ভকূট (পুং, ক্লী) ক্রুদ্ধবাত্যার চরমসীমা, মেঘশীর্ষ, প্রচণ্ড মেঘ বা ঝড়ের আতিশয্যতা, প্রভঞ্জনময় তুফান, মেঘের উপর পর্বতশৃঙ্গের ন্যায় শিখরদেশ। = বলাহক সিখর।

অব্ভক্খাতি  (ক্রি)  [ অভি+আ+√খ্যা; সংস্কৃত—আখ্যাতি ] অখ্যাতি করা, অপবাদ দেওয়া, নিন্দা করা, বিরুদ্ধে বলা, মিথ্যা অভিযোগ করা,অন্যকে দোষারোপ করা। (তুলনীয়) অব্ভাচিক্খাতি। (বিপ) অনব্ভক্খাতি। (অতীত) অব্ভক্খাসি। ⇒ অব্ভক্খান।

অব্ভক্খাতুকাম (বিণ) অপবাদ দেয় এমন, মিথ্যা অভিযোগ করে এমন, নিন্দুক, নিন্দাকারী, নিন্দা করে এমন, বিরুদ্ধে বলে এমন, দোষারোপকারী, অপরকে দোষারোপ করে এমন।  (বিপ) অনব্ভক্খাতুকাম— অপবাদ দেয় না এমন। 

অব্বক্খান (ক্লী) অভিযোগ, মিথ্যা অভিযোগ, অভিযক্তকরণ, মিথ্যা অপবাদ, দুর্নাম, কলঙ্ক, অখ্যাতি, নিন্দা অপবাদ।

অব্ভঘন (ক্লী) ঘনঘটা মেঘ, ঘনকৃষ্ণ মেঘ, ঘন মেঘ। ⇒ ঘন।

অব্ভচ্ছাদিত (বিণ) অচ্ছাদিত, আবৃত, ছাদিত, লুক্কায়িত, আবরিত, গুপ্ত। ⇒ অব্ভচ্ছাদেতি।

অব্ভচ্ছাদেতি (ক্রি) [ অভি+আ+ছাদেতি ]আচ্ছাদিত করা, আবরিত করা, আবৃত করা, ছাদিত করা, গোপন করা, লুকাইয়া রাখা। (অতীত) অব্ভচ্ছাদেসি। ( অ—বিণ ) অব্ভচ্ছাদিত।

অব্ভঞ্জতি (ক্রি) [ অভি+√অঞ্জ+অ ] তৈল ছিটািয়া দেওয়া, তৈল বর্ষণ করা, তৈল লেপন করা, তৈল দ্বারা অভিষেক করা, তৈল মাখানো, তৈলাক্ত করা, তৈল দ্বারা পিচ্ছিল করা, ঘর্ষণ নিবারণার্থ তৈলাক্ত করা। (মধ্যমনিকায়) সপ্পি—তেলেন অব্ভঞ্জতি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) সত—পাক—তেলেন অব্ভঞ্জতি। (অতীত) অব্ভঞ্জি। (করণে) অব্ভঞ্জেতি, অব্ভঞ্জাপেতি।

অব্ভঞ্জাপেতি (ক্রি) তৈল মাখানো, তৈল লেপন করানো। ⇒ অব্ভঞ্জতি।

অব্ভঞ্জেতি (ক্রি) তৈল মাখানো, তৈল লপন করানো। (বহুবচনে) সত—পাক—তেলেন অব্ভঞ্জযিংসু (জাতক)। (অতীত) অব্ভঞ্জেসি। (ক্রি—বি) অব্ভঞ্জেত্বা। (জাতক) তেলেন অব্ভঞ্জেত্বা। ⇒ অব্ভঞ্জতি।

অব্ভঞ্জন (ক্লী) তৈল দ্বারা পিচ্ছিলকরণ, ঘর্ষণ নিবারণার্থ তৈলাক্ত করণ, তৈল ছিটানো বা ঘর্ষণকরণ, তৈল লেপনকরণ, তৈললিপ্তকরণ, (রাজ্যাভিষেকের ব্যাপারে) তৈলাভিলেপন, তৈল মর্দন, মলম, আবেগপূর্ণ বা মোলায়েম ভাব প্রকাশ, কপট আগ্রহ, মালিশ, প্রলেপ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অক্খস্স অব্ভঞ্জন।

অব্ভঞ্জন কিচ্চ⇒ কিচ্চ [ক্লী (২খ) ]।

অব্বতিক (বিণ) [ আ+ভত+ইক; √ভ্র ] আনীত, প্রাপ্ত, লব্ধ, ঘটিত, স্বচেষ্টায় প্রাপ্ত।

অব্ভতিক্কন্ত (বিণ) অতিক্রান্ত, যে ব্যক্তি অতিক্রম করিয়াছে, লঙ্ঘিত, অতীত, গত, অভিভূত, আক্রান্ত, অনাদৃত। ⇒ অতিক্কন্ত, অব্ভতিক্কন্ততি।

অব্ভতিক্কন্ততি (ক্রি) [ অভি+অতিক্কন্ততি ] অতিক্কন্ততি। ⇒ অতিক্কন্ততি। ( অ—বিণ)  অব্ভতিক্কন্ত। 

অব্ভতীত (বিন) [ অভি+অতীত ] ১ গত,অতীত, যাহা গত বা অতীত হইয়াছে। (তুলনীয়) অতীত, অতিক্কন্ত। (সংযক্তনিকায়) অব্ভতীত অতিক্কন্ত। ২ মৃত, তিরোহিত, পরলোকগত। ৩ লঙ্ঘিত, অতিক্রান্ত, উপেক্ষিত। জাতকে “সংযম” অর্থেও ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়।

অব্ভতীতং (ক্লী) গত বিষয়,অতীত বিষয়, সম্পাদিত বিষয়। 

অব্ভত্ত (ক্লী) ঘরের দিকে অর্থাৎ অস্ত, অস্ত গমন, অন্তর্ধান, অদৃশ্য হওন, অন্তর্হিত হওন, লোপ, বিনাশ। (মধ্যমনিকায়) অব্ভত্তং গচ্ছতি— ঘরের দিকে চলিয়া যাওয়া অর্থাৎ অদৃশ্য হওয়া, অস্ত যাওয়া, অন্তর্হিত হওয়া, লোপ পাওয়া, বিনষ্ট হওয়া। ⇒ অব্ভত্থ।

অব্ভত্তঙ্গত (বিণ) অস্তগত, গৃহাভিমুখে গত, অস্তমিত, গত, অন্তর্হিত, অদৃশ্য। (ধর্মসঙ্গণী) অত্থঙ্গত অব্ভত্তঙ্গত।

অব্ভত্থ (ক্লী) [ অভি+অত্থ; কর্মকারকে— অভি+অত্থং; এখানে “অভি” অর্থে “দিকে”= ঘরের দিকে ]= অব্বত্ত। ⇒ অব্ভত্ত।

অব্ভত্থঙ্গত (বিণ) [ অভি+অত্থঙ্গত ]= অব্ভত্তঙ্গত। ⇒ অব্ভত্তঙ্গত।

অব্ভত্থতা  (স্ত্রী) অস্তাচলে গমন, অস্তগমন, অন্তর্ধান, তিরোধান, মৃত্যু।

অব্ভনুমোদতি (ক্রি) [ অভি+অনু+মোদতি ] অতিশয় সন্তুষ্টতার সহিত কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা, আনন্দের সহিত গুণের যথোচিত বিচার করা, ধন্যবাদের সহিত তারিফ করা, আনন্দের সহিত অনুমোদন করা।

অব্ভনুমোদন (ক্লী) সন্তুষ্ট ভাব, সন্তোষ, সন্তিষ্টি, ধন্যবাদ প্রদানকরণ, গুণের যথোচিত বিচারকরণ, পূর্ণ উপলব্ধি, কৃতজ্ঞতা প্রকাশ, উপচয়, মূল্যবৃদ্ধি, গুণের আদর, গুণে আনন্দ প্রকাশ।

অব্ভনুমোদনা (স্ত্রী)  অব্ভনুমোদন। ⇒ অব্ভনুমোদন।

অব্ভন্তর (বিণ) [ অভি+অন্তর; এখানে “অভি” নির্দেশার্থে— ভিতরের দিকে, সেখানে, মধ্যে, ভিতরে; “অন্তর” সমার্থবাচক--ভিতরের দিকে, মধ্যে ] অভ্যন্তরস্থ, অন্তর্গত, মধ্যস্থ, আভ্যন্তরিক, মধ্যস্থিত, মধ্যগত। (বিপ) বাহির। (ক্লী) মধ্য, ভিতর।  অব্ভন্তরং। (থেরগাথা) অব্ভন্তরাপস্সয— ভিতরে শায়িত, ভিতরে শুইয়া রহিয়াছে অথবা (বস্তু হইলে) ভিতরে পড়িয়া রহিয়াছে এরূপ। (জাতক) অব্ভন্তরস্ব— আমের ভিতর। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অব্ভন্তরে বাযো জিবো; বাহির—অব্ভন্তর ধন। (করণে) অব্ভন্তরেন। (সম্বন্ধ পদ বিশেষণে) অব্ভন্তরে। (অধিকরণে) অব্ভন্তরে।

অব্ভন্তরং (ক্লী) ভিতরের অংশ, মধ্যভাগ, অভ্যন্তর, দেশের মধ্যস্থল, ফাঁকা বা শূণ্য স্থান, দুইয়ের মধ্যবর্তী সময় বা স্থান অথবা অবকাশ। (বিনয়) সত্তব্ভন্তরং— সপ্তাহ অন্তর, প্রতি সপ্তাহে। 

অব্ভন্তরিক (বিণ) অন্তরঙ্গ (বন্ধু), সুপরিচিত, অতি বিশ্বাসী, আভ্যন্তরিক বিশ্বাসযুক্ত, সাহসী, সুনিশ্চিত। (জাতক) অব্ভন্তরিক অতি বিস্সাসিক। (বিপ) বাহিরিক।

অব্ভন্তরিম (বিণ) অভ্যন্তরস্থ, অন্তর্গত, মধ্যবর্তী, আভ্যন্তরিক, ভিতরের, আন্তর। (বিপ) বাহিরিম।

অব্ভন্তরিম মান——আভ্যন্তরিক পরিমাপ, ভিতরের বিস্তৃতি বা আয়তন। (বিপ) বাহিরিম মান।

অব্ভন্তরে (ক্রি—বিণ) ইহার মধ্যে, ইতিমধ্যে, ইহার ভিতরে, দুইয়ের মধ্যে। ⇒ অব্ভন্তর।

অব্ভন্তরেন (ক্রি—বিণ) ভিতরে, মধ্যে, (কিছুর মধ্যে)। (জাতক) রঞ্ঞো অব্ভন্তরে; তুয্হং অব্ভন্তরে। (ধর্মপদ) অন্তরে; সত্তবস্সন্তরে— সাত বৎসরের মধ্যে। = অন্তরে, অন্তো। (বিণ) ভিতরে আছে এমন। ⇒ অব্ভন্তর।

অব্ভপটল (ক্লী) অভ্রপটল, মেঘ পটল, ঘনঘটা মেঘ, ঘনকৃষ্ণ মেঘ। = মেঘ পটল।

অব্ভমুত্ত (বিণ) মেঘমুক্ত অর্থাৎ উন্মুক্ত বা পরিষ্কার (আকাশ)। = অব্ভামুত্ত।

অব্ভসংবিলাপ (পুং) বজ্রপতন, বজ্রপাত। = সংবিলাপ।

অব্ভা (স্ত্রী) জলধর, মেঘ, বলাহক। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা বর্ণনায়) বলাহক। (বিণ) স্থুলবুদ্ধি, ভোঁতা, অনুভূতিহীন, বিষণ্ণ, নিরানন্দ, মেঘাচ্ছন্ন, অস্পষ্ট, অনুজ্জ্বল, নীরস, নিস্তেজ, মন্থর, স্ফূর্তিহীন, কানেখাটো।

অব্ভাকুটিক (বিণ) [ অ + ভাকুটি + ক ] ভ্রুকিটিহীন, তীব্রদৃষ্টিহীন, স্বাস্থ্যকর, আনন্দদায়ক, হৃষ্ট, দয়াপরবশ, অনুলূল। কিন্তু বিনয় গ্রন্থে ইহার বানান দৃষ্ট হয় “ভাকুটিকভাকুটিক”। (ধর্মপদ) অব্ভোকুটিক।

অব্ভাগত (বিণ) [ অভি+(আ+গত) আগত ] অভ্যাগত, সম্মুখাগত, উপনীত। (পুং, স্ত্রী, ক্লী) অতিথি, গৃহাগত নিমন্ত্রিত ব্যক্তি, বিদেশী লোক, বিদেশী আগন্তুক, অপরিচিত লোক, অজ্ঞাত ব্যক্তি। = আগন্তুক।

অব্ভাগম (পুং, ক্লী) [ অভি+আগম ] ১ অভ্যাগম, অভ্যাগমন, উপস্থিতি, নাশ, মরণ, নিকটে বা সম্মুখে আগমন, স্বীকার, ফলপ্রাপ্তি, অভ্যত্থান। ২ যুদ্ধ।

অব্ভাগমন= অভ্যাগম। ⇒ অভ্যাগম।

অব্ভাঘাত [ অভি+আঘাত ] বধ্যভূমি, কসাইখানা।

অব্ভাচিক্খতি (ক্রি) [ অভি+আ+√চিক্খ+অ ] দুর্নাম করস, নিন্দা করা, অপবাদ দেওয়া, পরনিন্দা করা, অভিযুক্ত করা, অপরাধী করা। ⇒ অব্ভাক্খাতি। (অতীত) অব্ভাচিক্খি।

অব্ভাচিক্খন (ক্লী) অব্ভক্খান। ⇒ অব্ভক্খান।

অব্ভান (ক্লী) [ অভি+আযন ] পুনরায় প্রবেশাধিকার, পুনরাগমন, আহ্বান। স্বজ্ঞানে হউক অথবা অজ্ঞানে হউক ভিক্ষুর কোনোরূপ গুরুতর অপরাধ হইলে উহার জন্য সেই ভিক্ষু স্বয়ং লজ্জিত হইয়া সেই অপরাধ স্খালন বা সাম্যের নিমিত্ত ভিক্ষু সঙ্গের সম্মতিতে “পরিবাস”(সঙ্গে অপরাধীর অসহযোগ ব্রত) গ্রহণ করেন এবং সঙ্কল্পানুযায়ী কতিপয় দিবস “পরিবাস” ব্রত শেষ করিয়া পরে সেই ভিক্ষু “মানত্তং” গ্রহণ করেন, অনুক্রমে ছয়দিবসে “মানত্তং” ব্রত করিয়া সেই ভিক্ষু সঙ্ঘের মধ্যে পুনঃপ্রবেশ করিবার জন্য পুনঃ প্রার্থনা করলে সঙ্ঘকর্তৃক যে অনুমুতি প্রদান করা হয় উহাকেই বলা হয় “অব্ভান” বা আহ্বান।

অব্ভানুমোদতি (ক্রি)  অব্ভনুমোদতি। ⇒ অব্ভনুমোদতি।

অব্ভানুমোদন (ক্লী)  অব্ভনুমোদন। ⇒ অব্ভনুমোদন।

অব্ভামত্ত (বিণ) [ অব্ভা+মত্ত ] অস্বাভাবিক, বিকটাকৃতির, প্রকাণ্ড, ভয়ানক, ভীষণ, অসঙ্ঘত, অত্যন্ত, অসাধারণ, বিশাল, অতি প্রকাণ্ড (মেঘখণ্ড)। ⇒ অব্ভা।

অব্ভামুত্ত (বিণ) মেঘমুক্ত, উন্মুক্ত, (আকাশ), মেঘের চিহ্নমুক্ত। = অব্ভমুত্ত। ⇒ মুত্ত (১ক।

অব্ভারহ (বিণ) আহ্বানের যোগ্য, পুনঃপ্রবেশের বা পুনরাগমনের যোগ্য। ⇒ অব্ভান।

অব্ভাহত (বিণ) [ ভি+আ+হত ] আহত, আঘাত প্রাপ্ত, রোগের জ্বালায় অথবা মনের ব্যথায় উৎপীড়িত, আক্রান্ত, পীড়িত। (সংযুক্ত নিকায়)  অব্ভাহত মচ্চুনা। ⇒ অব্ভাহনতি।

অব্ভাহন (ক্লী)  (এই শব্দটি “অব্বাহন” এবং “আবাহন”— এই দুই শব্দের মধ্যে কোনটির সমার্থবাচক ঠিক বোঝা গেল না। কিন্তু উদাহরণে পাওয়া যায়—) উদক— অব্ভাহন——জল টানিয়া তোলা অথবা জল উঠানো (বিনয়); (বুদ্ধঘোষের ভাষায় চুলবর্গে) উদক—বাহন। ⇒ অব্বাহন।

অব্ভাহনতি (ক্রি) [ অভি+আ+হনতি ] আক্রমণ করা, বিরুদ্ধে সমালোচনা করা, ক্ষয় করা, কাজ আরম্ভ করা রোগের জ্বালায় অথবা মনের পীড়ায় উৎপীড়িত হওয়া, দুঃখ দেওয়া, যন্ত্রনা দেওয়া, পীরা বা ক্লেশ দেওয়া, আঘাত করা, জোরে ধাক্কা দেওয়া, ধর্মঘট করা, হঠাৎ পরিণত বা পর্যবসিত হওয়া, আঘাত পাইয়া বাজা, অভিভূত করা, আকুল করা। (অ—বিণ) অব্ভাহত।

অব্ভাহেতি (ক্রি) = অব্বাহেতি। ⇒ অব্বাহেতি। (জাতক) সত্থং অব্ভাহেতি। (অ—বিণ) অব্বূল়্হিত।

অব্ভিত (বিণ) ১ ফিরিয়া আসিয়াছে এমন, পুনরাগত, পুনর্বাসিত, পুনরায় বহাল করা হইয়াছে এরূপ। ২ আহ্বান করা হইয়াছে এমন। ⇒ অব্ভান। (বিপ) অনব্হাত, অনব্ভিত। ⇒ অব্ভেতি।

অব্ভু [ অ+√ভূ; বৈদিক——অভ্ব; পালি——অব্ভুং ] লাভহীনতা, অলাভ, প্রলাপ, বাজে কথা, অলসতা। = অভূতি অব্ডঢি (জাতক অর্থকথা)। ⇒ অব্ভামত্ত।

অব্ভুং (হর্ষ— বিষাদসূচক শব্দ) (বৈদিক—— অভ্বং, অভ্ব শব্দের ক্লীবলিঙ্গে;= অ+ভুক; তুলনীয়——অব্ভুত) আহা, হা, ভয়াবহ, অহো, ভীষণ, হায় হায়, ভয়ঙ্কর। এরূপে ভয় এবং মনের আকস্মিক আবেগ বা আঘাতজনিত শব্দের সহিত ব্যবহৃত হয়। কিন্তু বিনয়ে বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়— “উত্রাস—বচনম—এতং” বলা হইয়াছে। ⇒ অব্ভু, অব্ভুত, অব্ভুম্মে।
রাহাজানি, ক্ষতি, দূরীকরণ, সঙ্গগোপন, অযথা অর্থব্যয়, ডাকাতি, প্রবঞ্চনা।

অপহিত = ওহিত। ⇒ ওহিত।         

অপাকট (বিণ) অপরিচিত, অপ্রকাশ্য, অপ্রসিদ্ধ, অজ্ঞানিত, অজ্ঞাত, অযোগ্য, অনুপযুক্ত।

অপাকটতা (স্ত্রী) [ অ+ পাকট+ অ ] অনপযুক্ততা, অযোগ্যতা, অপরিচিততা, অজ্ঞাততা, অপ্রকাশ্যতা, অপ্রসিদ্ধ। 

অপাকটত্ত (ক্লী) = অপাকটতা। ⇒ অপাকটতা।

অপাকটিক (বিণ) [ অ+ পাকত+ ইক ] উপযুক্ত বা স্বাভাবিক আকারের নহে এরূপ, কাজের অযোগ্য, বিশৃঙ্খল, গোলমালযুক্ত, বিরক্তিকর, আলোড়িত, শান্তিভঙ্গজনক। (তুলনীয়) অপ্পকারক।

অপাগত (বিণ) পাপগত, অপায় বা নরকে গত, ধর্মচ্যুত, অসদাচারে রত। ⇒ অবাগত।

অপাঙ্গ = অপঙ্গ। ⇒ অপঙ্গ।

অপাচি (ক্রি—বিণ) নিম্নে, নীচে, অধে, অধ:দিকে। (সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা বর্ণনায়) হেট্ঠা।

অপাচিনং (ক্রি—বিণ) = অপাচি। ⇒ অপাচি।

অপাচিনি (ক্রি—বিণ) = অপাচি।  অপাচি।

অপাচী (স্ত্রী) দক্ষিণ দিক।

অপাচীন (বিণ) (বৈদিক— অপাচিন) ১ পশ্চিমমুখী, পশ্চিম দিক হইতে আগত, পশ্চাদগামী, অনিচ্ছুক, পরাঙ্মুখ, পশ্চাদপদ হইয়াছে বা পশ্চাতে আছে এমন, অনুন্নত, নিম্ন, নীচ। ২ প্রাচ্য বা পূর্বদেশীয় নহে এমন। ⇒ পাচীন।

অপাচীনং (ক্রি—বিণ) নিম্নে, নিচে, অধে, অধ:ভাগে। ⇒ অপাচি। (অধোস্থান অর্থে যৌগিকে) অপাচীনং উদ্ধং তিরিযং; অপাচীনং নিরযং— নিম্নে, নরক; অপাচীনং পাঠবিং— নীচে পৃথিবী।

অপাটুক (বিণ) = অপাতুক। ⇒ অপাতুক। 

অপাটুভ (বিণ) = অপাতুভ। ⇒ অপাতুভ।

অপাতুক (বিণ) [ অ+ পাতু +ক  (?) ] বদ্ধ, রুদ্ধ, অনুন্মুক্ত, খোলা নহে এরূপ, চতুর, শঠ, ধূর্ত, চাতুর্যের সহিত সম্পাদিত, বিশ্বাসঘাতক, কপটী, গোপনে অনিষ্টকারক বা ক্ষতিকারক। ⇒ নেকতিক।

অপাতুভ (বিণ) [ অ+ পাতু+ ভ (?) ] = অপাটুক, নেকটিক। ⇒ অপাটুক, নেকটিক। (জাতক অর্থকথা) অপাতুভাবধনুপ্পাদ— বিরহিত— বিশ্বাসঘাতকতার সহিত ধনোৎপত্তি বিরহিত।

অপাতুভা = অপাতুভ।  ⇒অপাতুভ।

অপাদ (বিণ) ১ [ অপ+ আ+ দা ] বিবাহিত, বিবাহ দেওয়া হইয়াছে এমন।  (জাতক বর্ণনায়) অনাপাদ— অবিবাহিত। কাজেই “অপাদ” শব্দ এখানে “আপাদ” পাঠ হওয়া উচিত।  ২ [ অ+ পাদ ] অপাদ, পদহীন, উরগজাতীয়, যাহার পা নাই বুকে ভর দিয়া চলে এমন। = অপাদক।

অপাদক (বিণ) [ অ+ পাদ+ ক ] অপাদ, পদহীন, উরগ বা সর্প জাতীয়, যার পা নাই বুকে ভর দিয়া চলে এমন, পা নাই এমন, পাদদেশ বা মূল নাই এমন। = অপাদ (২)। ⇒ পাদক (১)।

অপাদান (ক্লী) [ অপ+ আদান ] পার্থক্য, বিয়োগ, বিরহ, বিচ্ছেদ (ব্যাকরণে) অপাদান কারক সম্বন্ধীয় বিষয় বা অপাদানকারক। ⇒আপাদ, অনাপাদ।

অপাদান কারক (ব্যাকরণে) অপাদান কারক।

অপান (ক্লী) অপান, মলদ্বার, গুহ্যদ্বার। (পুং) অপান, অধোগামী বায়ু, বাতকর্ম, শ্বাস, শ্বসন, প্রশ্বাস বা বায়ু ত্যাগকরণ। কেহ কেহ ইহাকে প্রাণের সহিত তুলনা করিয়াছেন। ⇒ আনাপান।

অপানক (বিণ) পানের অযোগ্য, যে পানীয় পান করিবার উপযুক্ত নয়। ⇒ পানক।

অপানকত্ত (ক্লী) [ অ+ পানক+ ত্তং ] জলশূল্য অবস্থা, পানীয় বা জল ব্যতীত জীবন ধারণ।

অপানযতি (ক্রি) লইয়া যাওয়া, লইয়া চলিয়া যাওয়া। (অতীত) অপানযি।

অপানুত —প্রাণহীন, অপ্রাণবন্ত, অনৌদার্য, উদারতাহীন, যাহার প্রাণ কঠোর, নির্দয়।

অপানুদি (অতীত ক্রিয়া) ⇒ অপনুদতি।

অপানুমন্তি (ক্রি, পুং) [ অ+ পাপক ] নিষ্পাপ, নিরপরাধ, নিরীহ, ক্ষতিকারক নহে এমন, বোকার মতো সরল, (চলতি) অধিকারী নয় এমন, নির্দোষ।

অপাপত (বিণ) [ অপ +আ+পত ] (কর্মকারকে) (কিছুতে) পড়িয়া বা পতিত হইয়া, পতিত, ঝাঁপাইয়া পড়িয়া। (জাতক) অগ্গিং অপাপত— অগ্নিতে পতিত হইয়া।

অপাপিকা (বিণ, স্ত্রী) অপাপিকা, যে স্ত্রীলোক অনাচারিণী নহে, পাপিনী নহে এমন, যে স্ত্রীলোকে পাপাচার করে না, অকলঙ্কিনী, নির্দোষী; (থেরগাথা অর্থকথানুসারে) নিখুঁত, অনিন্দিত অর্থাৎ সুন্দর। (থেরীগাথা) দহরা অপাপিকা। ⇒ অপাপক।

অপাপুরণ (ক্লী) চারি, (দরজার তালার) চাবি। = অবাপুরণ।

অপাপুণতি (ক্রি) = অপাপুরতি। ⇒ অপাপুরতি।

অপাপুরতি (ক্রি) [ অপ+ আ+ √পুর+ অ ] খোলা, উন্মুক্ত করা, (দরজা) খোলা, উদ্ঘাটন করা। = অবাপুরতি, বিবরতি। ⇒ পাপুরতি। (বি—ভা) অপাপুরতি অমতস্স দ্বারং— অমৃত বা নির্বাণের দ্বার খোলা। (পঞ্চমী) অপাপুর’ এতং অমতস্স দ্বারং— এই অমরের বা নির্বাণের দ্বার খুলুন (বিনয়); (বিমানবত্থু) অপাপুরন্তো অমতস্স দ্বারং; )বিমানবত্থু অর্থকথা) বিবরন্তো অমতস্স দ্বারল; (বহুবচনে) অপাবুণন্তি (অঙ্গুত্তর নিকায়), অপানুমন্তি, অপাপুরেন্তি, অপাপুরন্তি। (অতীত) অপাপুরি। (অ—বিণ) অপারুত। (কর্মবাচ্যে) অপাপুরীযতি।  (ক্রি—বি) অপাপুনিত্বা, অপাপুরিত্বা।

অপাপুরন (ক্লী) চাবি। = অপাপুরণ, অবাপুরণ।

অপাপুররযতি (ক্রি) (বৌদ্ধসংস্কৃত মহাবস্তু——অপাপুরীযতি) খোলানো হইবে। = অবাপুরীযতি। ⇒ অপাপুরতি ।

অপাপেতব্ব (বিণ) অপ্রাপ্তব্য, যাহা প্রাপ্ত হইবার নহে।

অপামিনং= অপাচি। ⇒ অপাচি।

অপায (পুং) (সংস্কৃত— অপায়) চলিয়া যাওয়া বা সরিয়া যাওয়া, যেমন— ১ বিশ্লেষ, বিয়োগ, বিরহ, বিচ্ছেদ, হারানো। (ধর্মপদ) পিয অপায— প্রিয় বিয়োগ বা বিচ্ছেদ; = পিয বিযোগ (ধর্মপদ অর্থকথা) । ২ (সম্পত্তির) ক্ষয়, ক্ষতি, স্থানভ্রংশ, বিনাশ, প্রতিবন্ধক, ন্যূনতা, অপচয়, হানি, নাশ, যাহা নষ্ট হয়, পরাজয়, পরাভব, অমঙ্গল, পলায়ন। (জাতক) অত্থ—অপায— অর্থের বা ধনের অপচয়। ৩ ছদ্র দিয়া প্রবিষ্ট বা নির্গত তরল পদার্থ, নির্গত হইয়া যতটা অপচয় হয় তাহার ধরাট, গোপন বিষয়ের প্রকাশ, (জলের) নিয়ন্ত্রণাতিরিক্ত প্রবাহ।  ৪ ত্রুটি, কর্তব্যস্খলন, ভ্রম, অব্যবহারবশত সমাপ্তি, সময়ের গতি, স্বভাবের পতন।  ৫ অপায়, নরক, নিরয়, দুর্গতিভূমি, দুঃখময় স্থান, পরিবর্তিত দুঃখময়  অবস্থা, দুর্গতি স্থান। এই দুর্গতি ভূমি বা স্থান চতর্বিধ, যথা— ১ নরকে পতন বা দুর্গতিভূমিতে গমন, ২ তির্যক ভূমিতে পশুপক্ষীকুলে জন্মগ্রহণ, ৩ প্রেতভূমিতে বা প্রেতকুলে উৎপত্তি বা জন্মগ্রহণ, ৪ অসুরভূমি বা অসুরকুলে জন্মগ্রহণ। = বিনিপাত, দুগ্গতি। সংসার— সম্বন্ধে আরোপিত শব্দ:— খীণা’পায- দুগ্গতি- বিনিপাত= অনপায।  অপায; (বিপ) সুগতি। ⇒ নিরয, দুগ্গতি, বিনিপাত।

অপাযকোসল্ল— অপায়কৌশল্য, চতুর্বিধ অপায়—সম্বন্ধীয় সর্ববিষয় যে ব্যক্তি উত্তমরূপে জ্ঞাত আছেন।

অপাযগতি (স্ত্রী) দঃখের বা দুঃখময় অবস্থা প্রাপ্তি, দুঃখময় স্থানে গমন। ⇒ তিরচ্ছানযোনি।

অপাযগমনীয (বিণ) অপায়গম্য, অপায় নীত করে বা নিয়া যায় এমন, যদ্দ্বারা দঃখে বা ধ্বংসে পতিত হয় এমন।

অপাযগমনীযতা (স্ত্রী) অপায়ে বা নরকে গমনীয়তা, দুঃখে ব দুর্দশায় অথবা ধ্বংসে গম্যতা, দঃখে গমনীয় অবস্থা।

অপাযগামিন  (বিণ) ধ্বংসের পথে গমনশীল, ধ্বংসের দিকে গমনকারী, দঃখের অবস্থায় চালিত, দুঃখময় ভূমিতে বা স্থানে জন্মগ্রহণকারী, দুঃখে বা ধ্বংসে পতিত করায় এরূপ, নরকে নিয়া যায় এমন। 

অপাযগামী (বিণ) = অপাযগামিন। ⇒ অপাযগামিন।

অপাযতি (ক্রি) দূষিত করা, নষ্ট করা, প্রণষ্ট করা, কলুষিত করা, অপবিত্র করা। (অতীত) অপাযি।

অপাযমুখ (বিণ) দঃখের সম্মুখবর্তী, নরকস্থ, ধ্বংসে পতিত, নরকে পতিত। = বিনাসমুখং— বিনাশের মুখে। (ক্লী) ধ্বংসের কারণ, ক্ষতির মুখ, ক্ষতির পথ। (দীর্ঘনিকায়) চত্তারি অপাযমুখানি— চারিটি অপায়ের মুখ; চ ভোগানং অপাযমুখানি — ছয়টি ভোগ্য (বা আমোদপ্রমোদের) বস্তু বিনাশের মুখ অর্থাৎ অধিকার হারাইবার কারণ। ⇒ মুখ (৪)।

অপাযসমুদ্দ— দুঃখরূপ সমুদ্র, অসীম দুঃখ দুর্দশা।

অপায সহায (পুং) অপব্যয়ী বন্ধু, অপচয়কারী মিত্র, অপব্যয়কারী সঙ্গীলোক বা সহচর। ⇒ মিত্ত পটিরূপক।

অপাযাতি= অপযাতি। ⇒ অপযাতি।

অপাযিক (বিণ) নারকীয়, দুঃখদায়ক, ক্লেশজনক, পাপজনক। ⇒ অপায, আপাযিক।

অপাযিন (বিণ) চলিয়া যায় বা সরিয়া যায় এরূপ। (জাতক) অড্ঢরত্তাব অপাযিন = অড্ঢরত্তে অপাযিন (জাতক অর্থকথা)। অনপাযিন— সরিয়া যায় না বা চলিয়া যায় না এরূপ। ছাযাব অনপাযিনী— ছায়ার ন্যায় চলিয়া যায় না এরূপ। ⇒ অপায (১)।

অপাযিনী= অপাযিন। ⇒ অপাযিন।

অপাযেসি (অতীত ক্রিয়া) ⇒ পাযেতি।

অপার(ক্লী) [ অ+ পার ] ১ নদীর তীরের নিকট। (জাতক) অপার অতিণ্ণং— নদীর তীরের নিকট অনুতীর্ণরূপে; (জাতক অর্থকথা) পরতীরং অতিণ্ণং— পরপারে বা অপরপারে অনুতীর্ণরূপে অর্থাৎ উত্তীর্ণ বা পার না হইয়া। ২ (জীবনের)অন্য কোন সৈকত নাই অর্থাৎ সীমাহীনব অপার সংসার অথবা সংসার অবস্থা; (বিপ) পারং= নিব্বান। (ধর্মপদ অর্থকথা) বাহিরানি ছ আযতনানি। (তুলনীয়) অবর। ⇒ পার। (বিণ) অপার, পারহীন, কুলকিনারহীন, অকূল, অসীম,অগাধ, দূরপার অধিক।

অপারণেয্য (বিণ) যাহা সাধন বা অর্জন করা যায় না, পরপারে চালওত করে না বা লইয়া যায় না এরূপ। = অপাপেতব্ব।

অপারনেতি (ক্রি) অপরের দ্বারা চালিত হয় না, পরপারে লইয়া যায় না, সাধন বা অর্জন করা যায় না।

অপারনেয্য= অপারণেয্য। ⇒ অপারণেয্য।

অপারুত (বিণ) (সংস্কৃত — অপাবুত) খোলা (দরজা), খোলা হইয়াছে এরূপ, উদ্ঘাটিত, উন্মুক্ত, স্ফুট। (বিপ) অববুত, অবফুট, ওফুট। (মধ্যম নিকায়) অপারুতো তেসং অমতস্স দ্বারা— সেই অমরের বা নির্বাণের দ্বার সমূহ উন্মুক্ত। (জাতক) অপারুত দ্বার= বিবট দ্বার— উন্মুক্ত দরজা (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) । ⇒ অপাপুরতি। ২ অনাচ্ছাদিত, ঢাকিয়া রাখে নাই এরূপ, সুন্দররূপে ঢাকিয়া চীবর পরিধান করে নাি এমন। ⇒ পারুত। 

অপালম্ব (পুং) (গারিতে বা রথে) হেলান দিবার পীঠস্থান, রক্ষার কাঠগড়া বেড়া যাদ্দ্বারা যোদ্ধা বা আরোহী রথ হইতে নিচে পড়িয়া যায় না। = উপালম্ব।

অপাবুণন্তি (ক্রি, বহুবচন) ⇒ অপাপুরতি।

অপাহত (অ—বিণ) বিতাড়িত, তাড়াইয়া দিয়াছে এমন, পশ্চদ্ধাবন করা হইয়াছে এরূপ, খণ্ডন করা হইয়াছে এরূপ, দিতে লইতে অমত করা হইয়াছে এরূপ, “না” বলা বা অস্বীকার করা হইয়াছে এরূপ। (সূত্রনিপাত) অপহতস্মিং— অস্বীকারে;  অপসাদিতে বদে— অনাদর করিতে বলা হইয়াছে (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।

অপি (উপসর্গ পদ, অব্যয়) অপি, পি, অপর, অল্পত্বযুক্ত পদার্থ, পুনরায়, পাদপূরণ, সম্ভাবনা, নিশ্চয়, অবধারণ, সংশয়, সন্দেহ, সমুচ্চয়, নিন্দা, অনুসন্ধান, প্রশ্ন, শঙ্কা, কামচারানুজ্ঞা, নিকটে, দিকে, তে, উপরে। (ক্রি—বিণ) পূর্বে, ধীরে, বিলম্বে; (হাঁ অর্থে) এবং, হইলেও, যদি, যদিও, সম্ভবত, আরও, এমনকি, তৎপর; (প্রশ্নে) না, তাহা হইলে নহে। “অপি” শব্দের বিভিন্ন উদাহরণে:— (অধিকরণ কারকে) অপি রত্তে— পরিধানকরণ। অপিল়হতি— আবদ্ধ করা, পরিধান করা। অপিহিত— পরিহিত। (ধর্মপদ) অপি দিব্বেসু কামেসু— এমনকি সর্বপ্রকার দিব্য বা স্বর্গীয় আনন্দের মধ্যে। (সূত্রনিপাত) কো দিস্বা ন পসীদেয্য অপি কণহাভিজাতিকো— হতভাগ্যরূপে জন্মগ্রহণ করিলেও দেখিয়া কে সন্তুষ্ট হইবে না? ( পেতবত্থু ) অপি যোজনানি গচ্ছাম— আমরা আরও যোজন পর্যন্ত যাইব; অনেকানি যোজনানি ( পেতবত্থু অর্থকথা)। (ধর্মপদ) মুহুত্তম্পি— এমনকি কিছুক্ষণের জন্যও। (সূত্রনিপাত) অহম্পি দট্ঠুকামো— আমিও দেখিতে চাই অথবা ইচ্ছা করি, আমি দর্শন প্রার্থী। (জাতক) অপি সক্কুণেমু যদি আমরা পারি বা সক্ষম হই;= অপি নাম সক্কুণেয্যাম (জাতক অর্থকথা)। (“পি” সংযোগে) স্বে পি উপসঙ্কমেয্যাম— আগামীকল্য আমি নিশ্চয়ই বরাবর আসিব (দীর্ঘনিকায়)। (জাতক) স্বে পি উপসঙ্কমেয্যাম পিযবচনং লভেয্যাম— আমি আগামীকল্য নিশ্চয়ই আসিব এবং প্রিয় বাক্য লাভ করিব। ( প্রশ্নে অর্থাৎ “হাঁ” বাচক উত্তরের অপেক্ষায়:—) অপি যসং কুলপুত্তং পস্সেয — আপনি যশ নামক কুলপুত্রকে দেখেন নাই? (বিনয়)। (সংযুক্ত নিকায়) অপি সমন বলিবদ্দে অদ্দসা— আপনি কি তাহা হইলে শ্রমণবৃষভকে (অর্থাৎ শ্রমণশ্রেষ্ঠকে) দেখেন নই? (জাতক) অপি কিঞ্চি লভামসে— তাহা হইলে আমরা কি কিছুই পাইব না? (পেতবত্থু অর্থকথা) অপি মে পিতরং পস্সথ— তাহা হইলে আপনি কি আমার পিতাকে দেখেন নাই?= পি।

অপি—অপি (অব্যয়) ও, এবং। অপি সারিপুত্তো অপি রাহুলো-- সারিপুত্র এবং রাহুল। অপ্পেকচ্চে অপ্পেকচ্চে- যে কেহ এবং অন্যান্যেরা। 

অপি এব নাম= অপ্পেব নাম। ⇒ অপ্পেব নাম।

অপি চ (অব্যয়) কিন্তু, অধিক, অপিচ, আরও, এবং। মযং তং পস্সিংসু অপি চ সো অমহাকং ন পস্সি— আমরা তাহাকে দেখিলাম কিন্তু সে আমাদিগকে দেখে নাই।

অপি চ খো (অব্যয়) অপিচ, আরও, অধিক, তবুও, তথাপি, এখনও, এপর্যন্ত, অদ্যাপি, এমনকি, তাহা হইলেও নাকি, তা হলেঔ, তবুও নাকি। ⇒ খো।

অপি চ খো পন (অব্যয়) তা হলেও, তথাপি, অতপর, তৎপর, ক্ষণকাল, ক্ষণকাল পরে, মুহূর্তকাল পরে, সত্ত্বেও, পরন্তু, কিন্তু, কিছুই না, গ্রাহ্য করিও না।

অপি চে— এমন কি যদি, যদিও বা হয়। (সূত্রনিপাত) অপি চে বস্সসতং জীবে মানবো।

অপিতিক (বিণ) [ অ+পিতিক ] পিতৃহীন, অপিতৃক, যাহার পিতা বর্তমান নাই অথবা বাঁচিয়া নাই।

অপিথীযতি (ক্রি) [ অপি+√ধা+য ]রুদ্ধ হওয়া, বদ্ধ হওয়া, বাধা পাওয়া, আচ্ছাদিত হওয়া, যথেষ্ট হওয়া, অন্তর্ভুক্ত হওয়া, আর্থিক দিক দিয়া রক্ষিত হওয়া, কিছু দূর যাওয়া বা ভ্রমণে যাওয়া, কবরিত হওয়া, মেঘাচ্ছন্ন হওয়া, অন্ধকার হওয়া, অস্পষ্ট হওয়া। = পিথীযতি। ⇒ পিদহতি, অপিদহতি।

অপিদহতি (ক্রি)  [ অপি+√ধা ] পরিধান করা, ঢাকিয়া রাখা, আচ্ছাদিত করা, বদ্ধ করা, রোধ করা, বাধা দেওয়া, মন্থর করা, অন্ধকার করা, গোপন করা, আবরিত করা, কবরিত করা, অস্পষ্ট করা, মেঘাচ্ছন্ন করা। (তুলনীয়) অপিথীযতি। (অ—বিণ) অপিহিত।

অপিধা (বিণ) = অপিহিত। ⇒ অপিহিত, থকেতি।

অপিধান(ক্লী) আবরণ, আচ্ছাদন, ঢাকনা, পরিধানকরণ। ⇒ অপি, অপিথীযতি। 

অপিধীযতি =অপিথীযতি। ⇒ অপিথীযতি।

অপিনাম (অব্যয়) যদি (আমরা) পারি। = অপ্প এব নাম, পিনাম, অপ্পেব নাম।

অপি নু (অব্যয়) (প্রশ্নার্থে ব্যবহৃত শব্দ) না? নহে? নহে কি?। অপি নু কিঞ্চি লভামসে— তাহা হইলে আমরা কি কিছুই পাইব না? অপি শব্দের শেষে দ্রষ্টব্য। = অপি নো। 

অপি নো— এরূপ হইলে, এরূপ স্থলে, তাহা হইলে। = নো, অপি নু।

অপিরত্তে— বিলম্ব হইলেও রাত্রির মধ্যে। পড়িতপ হয় “অপি রত্তে”। ⇒ অপি।

অপিলন্ধতি= অপিল়ন্ধতি। ⇒ অপিল়ন্ধতি।

অপিলবুদ্ধ (বিণ) অবাধ, খোলা, উন্মুক্ত, অপ্রতিরুদ্ধ।  সন্দিদ্ধ— বিলম্বিতাদি দোসরহিত (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।

অপিলাধন (ক্লী) ১  অপি+লপ ] গণনাকরণ, সংখ্যা নির্ণয়করণ, পুনরুক্তি, পুনরাবৃত্তি, পাঠ, আবৃত্তি।  ২ [ অ+পিলাপন (পিলাবন) ] অপ্লাবন, অপ্লাবিত অবস্থা, ভাসিয়া যায় না এরূপ অবস্থা, প্লাবিত হয় না এরূপ অবস্থা, প্রবাহমান হয় না এরূপ অবস্থা, অপরিবর্তন। ⇒ পিলাবন।

অপিলাপনতা (স্ত্রী ) অপ্লাবনতা, অভাসমানতা, অপ্রবাহমানতা, অপরিবর্তনশীলতা।

অপিলাপেতি (ক্রি) [ অপি+√লপ+এ ] স্নেহসূচক বা আদরণীয় কতা বলা, নিকট সম্বন্ধযুক্ত আলাপ করা, গণিয়া রাখা, কাজের কথা বলা, আবৃত্তি করা, (অপরে) যাহা বলে তাহা বলা, অনুকরণ করা, আলস্যভাবে কথা বলা, নিষ্কর্মারূপে কথা বলা, দম্ভ করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন— সাপথেয্যং)।

অপিল়দ্ধ= অপিরদ্ধ। ⇒ অপিরদ্ধ।

অপিলন্ধ (বিণ)  (সংস্কৃত—অপিনদ্ধ) আভরিত, অলঙ্কৃত, সজ্জিত। (বিমনবত্থু অর্থকথা বর্ণনায়) অনলম্কত (এখানে কিন্তু “অ” এর পরিবর্তে “অপি” অর্থে “না” গ্রহণ করা ভূল)। বিমানবত্থুতে ইহার “অপিলদ্ধ” পাঠ হওয়া উচিত। ⇒ অপিলন্ধতি (অপিল়ন্ধতি)।

অপিল়ন্ধতি (ক্রি) বন্ধন করা, সংযুক্ত করা, আবদ্ধ করা, পরিধান করা, বাধিত করা, বাধ্য করা, বন্ধ করা, দৃঢ় করা, সংলগ্ন করা, একত্রে বাঁধা, অলঙ্কৃত করা, ভূষিত করা। (অ—বিণ) অপিল়ন্ধ। (ক্রি—বি) অপিল়যহ= পিল়ন্ধহিত্বা। = অপিল়হতি। ⇒ পিল়ন্ধতি, পিলন্ধতি।

অপিল়ন্ধন (ক্লী) যদ্দ্বারা বন্দন করা হয় অর্থাৎ বন্ধন, শৃঙ্খল, বন্ধনী, গলাবন্ধ শার্ট ইত্যাদিতে ব্যবহৃত ভিন্ন বস্ত্রের বস্ত্রাংশ, ডোরা, লেখা, অলঙ্কার ভূষণ, সম্মানচিহ্ন, বস্ত্র, পরিচ্ছদ। এখানে ‘অ’ কার নিপাতমত্তং, পিলন্ধং= আভরণং (পিলন্ধিতু পি অযুত্তং? )। ⇒ পিলন্ধন।

অপিল়হতি (ক্রি) = অপিল়ন্ধতি। ⇒ অপিল়ন্ধতি, অপি।

অপিসুদং— তেমনই, টিকরূপেই, প্রায়ই। ⇒ সুদং।

অপিস্সু (অব্যয়) এতদূর, এই অধিক।

অপিস্সুদং [ অপি+সুদং ]= অপি সুদং। ⇒ অপি সুদং।

অপিহ (বিণ) [ অ+পিহ ] অনাকাঙ্কী, নিস্পৃহ, অনিচ্ছুক, অনাকাঙ্কিত, অলোভী, অনিচ্ছিত, ইচ্ছাহীন বা বিনা ইচ্ছায়, অলালায়িত, লালসা বিরহিত। (সংযুক্ত নিকায়) অপিহ অকঙ্খ (বর্মাগ্রন্থে— অসিত)।  ⇒ অপিহালু, পিহ।

অপিহন= অপিহ। ⇒ অপিহ।

অপিহালু (বিণ) [ অ+পিহালু ] নির্লোভ, অলোভী, লোবহীন, বিতৃষ্ণ, অনাকাঙ্কী, অনাকাঙ্কিত, বাসনারহিত, ((অলুব্দ)), নিস্পৃহ, স্পৃহাহীন, নিরাকাঙ্ক, নির্লোভ, নিস্কাম, কামনাহীন, অনিচ্ছিত, অলালায়িত, তৃষ্ণারহিত। ⇒অপিহ, পিহালু। (থেরগাথা) অকুহকো নিপকো অপিহালু। (সূত্রনিপাত) অপিহালু অমচ্ছরিন; (সূ্ত্রনপাত অর্থকথা অপিহনসীলো, পত্থনা তণহায রহিতো’তিবুত্তং হোতি। সম্ভবত এই শব্দে √ধা তু হইতো অ+পি(= অপি)+ হন গ্ররহণ করা হইয়াছে। (তুলনীয়) পিদহতি, পিহিত।

অপিহিত (বিণ) ১ অনাবদ্ধ, খোলা, উন্মুক্ত। ⇒ থকেতি। ২ উপাধি দ্বারা ভূষিত, গুণবাচক সংজ্ঞায় ভূষিত, আবরিত, আবৃত, লুক্কায়িত, গোপনকৃত, পরিধানকৃত, পরিহিত। ⇒ অপিদহতি, অপি।

অপীযতি (ক্রি) = ওসপ্পতি। ⇒ ওসপ্পতি।

অপুচ্চণ্ডতা (স্ত্রী) [ অ+পূতি+অণ্ড+তা ] ডিম পচা নহে এরূপ অবস্থা স্বাভাবিক অবস্থার ডিম, তাজা ডিম, স্বাস্থ্যপ্রদ বা সতেজভাবে জন্ম (অবস্থা), নির্দোষ অবস্থা। 

অপুচ্ছ (বিণ) [ অ+পুচ্ছ ] যে বিষয়ে প্রশ্ন বা জিজ্ঞাসা করিবার নাই অর্থাৎ যে প্রশ্ন করিবার আবশ্যকতা নাই অথবা জিজ্ঞাসা করা উচিত নহে, প্ররশ্নহীন, জিজ্ঞাসা করিবার নাই এরূপ, অজিজ্ঞাস্য।

অপুজ্জ (বিণ) অপূজ্য, পূজনীয় নহে এমন, পূজার অযোগ্য, পূজার অনুপযুক্ত, পূজা করিবার যোগ্য পাত্র নহে এমন।

অপিঞ্ঞ (বিণ) অপুণ্য, পাপ, অকুশল, দোষপূর্ণ, ত্রুতিপূর্ণ, অপরাধজনক, পুণ্যহীন, পাপযুক্ত, অধর্ম, সদগুণহীন। (ক্লী) পাপ। = পাপ। ⇒ পুঞ্ঞ। 

অপুঞ্ঞকিরিযা — অপুণ্য কর্ম, পাপকার্য। অপুণ্যকিরিযা।

অপুঞ্ঞাভিসঙ্খার— অপুণ্যসংস্কার, পাপকর্মক্রিয়া। ইহা চতুর্বিধ “অপায়” এতে গমনের কার্যকলাপ।

অপুণ্যকিরিযা— অপুণ্য বা পাপকার্য। অপুঞ্ঞকিরিযা। 

অপুত্ত (বিণ) অপুত্রক, পুত্রহীন, যাহার পুত্রসন্তান জন্মে নাই।

অপুত্তভাবং (ক্লী) পুত্রহীন অবস্থা, অপুত্রক অবস্থা, পুত্রসন্তান জন্মে নাই এরূপ অবস্থা। (জাতক) অপুত্তভাবং করোতি— পুত্ররূপ উত্তরাধিকার হইতে বঞ্চিত করা অর্থাৎ পুত্রসন্তান জন্ম না হইবার কারণ করা। ⇒ পুত্ত (১)।

অপুনর (বিণ) পুনবার নহে এরূপ, পুরায় নহে এরূপ। ⇒ পুনর। 

অপুনরাবত্তিতা (স্ত্রী) ⇒ পুনর।

অপুনব্ভবিক অপোনব্ভবিক। ⇒ অপোনব্ভবিক।

অপুনাগমন(ক্লী) পুনরাগমন না করা, আবার না আসা, ফিরিয়া না আসা, প্রত্যাগমন না করা। ⇒ পুনাগমন। 

অপুব্ব (বিণ) আদিকালের নহে এমন, যাহা পূর্বে ছিল না, অভূতপূর্ব, সম্পূর্ণ নূতন। (দীর্ঘনিকায়) অপুব্ব অচরিম— সমকালীনরূপে, যুগপৎ ঘটমানভাবে (ক্রিয়া বিশেষণে) অপুব্বং অচরিমং— সত্ত্বরও নহে পরেও নহে এভাবে অর্থাৎ সমকালীনরূপে যুগপৎ ঘটমানভাবে (মধ্যম নিকায়)।

অপুব্বং অচরিমং (ক্রি—বিণ) পূর্বে অর্থাৎ সত্ত্বরও নহে পরেও নহে এভাবে অর্থাৎ সমকালীনভাবে অথবা যুগপৎ ঘটমানভাবে। = অপুরেঅপচ্ছা, একপ্পহারেন এবা’তি (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি অর্থকথা )। ⇒ অপুব্ব।

অপুরাণ (বিণ) বয়োবৃদ্ধ নহে এমন, অধিক বয়সের নহে এমন, পুরাতন নহে এরূপ, অজীর্ণ। ⇒ পুরাণ। (২)।

অপুরাণং(ক্রি—বিণ) সম্প্রতি, অল্পকাল পূর্বে।

অপুরে অপচ্ছা (ক্রি—বিণ) আগেও নয় পরেও নয় এভাবে, পূর্বেও নয় পরেও নয় এরূপভাবে অর্থাৎ সমকালীনরূপে, যুগপৎ ঘটমানভাবে, একই সঙ্গে। = অপুব্বং অচরিমং।

অপূজ (বিণ) পূজার অযোগ্য, সম্মাননীয় নহে এমন। = অপূজনীয়, অপূজ্জ, অপূজ। ⇒ পূজ।

অপূজনীয (বিণ) পূজনীয় নহে এমন। = অপূজ, অপূজ্জ।

অপূজ্জ (বিণ) অপূজনীয়। = অপুজ্জ, অপূজ।

অপূতিক (বিণ) সদ্য, তাজা, টাটকা, নূতন, বাসি নহে এমন, পচা নহে এমন, দুর্গন্ধযুক্ত নহে এমন। ⇒ পূতিক।

অপেক্খ (বিণ) অপেক্ষাকারী, অপেক্ষমান, অপেক্ষক প্রতীক্ষাকারী, অভিলাষী, আশান্বিত, ওৎ পাতিয়া থাকে এমন, প্রার্থী, পরীক্ষার্থী, পদপ্রার্থী, নির্বাচন প্রার্থী। (সংযুক্ত নিকায়) ওতার অপেক্খ। ⇒ অবেক্খ।

অপেক্খক= অপেক্খ। ⇒ অপেক্খ।

অপেক্খতি (ক্রি) (সংস্কৃত—অপীক্ষতে, অপ+ ইক্ষ) ইচ্ছা করা, ওৎ পাতিয়া থাকা, তৃষ্ণা উৎপাদন করা, অপেক্ষা করা, আশা করা, প্রতীক্ষা করা, সবুর করা, প্রত্যাশায় থাকা, বিলম্ব করা, তুলনা করা, অনুরোধ করা,প্রযত্ন করা, প্রয়োজন হইয়া পড়া, অভিলাষ করা, খাতির করা, পর্যালোচনা করা, বিচার— বিবেচনা করা, কার্য—কারণের সম্বন্ধ রাখা, উৎকর্ষবোধক অথবা অপকর্ষবোধক সম্বন্ধ রাখা, সম্বন্ধ রাখা (সূত্রনিপাত) কামে নাপেক্খতে চিত্তং— কামে অনপেক্ষমাণ চিত্ত অর্থাৎ যে চিত্ত ভোগ্য বস্তুতে তৃষ্ণা উৎপন্ন করে না। ⇒ অবেক্খতি। (অতীত) অপেক্খি। (অ—বিণ) অপেক্খিত। (ক্রি—বি) অপেক্খিত্বা— অপেক্ষা করিয়া। (ব—বিণ) অপেক্খমান।

অপেক্খন (ক্লী) অপেক্ষণ, প্রতীক্ষা, অপেক্ষাকরণ, বিলম্বকরণ, পরিদর্শন, অপেক্ষা, আশা, ইচ্ছা, অভিলাষ। ⇒ অপেক্খা।

অপেক্খমান (বিণ) অপেক্ষা করে এরূপ, প্রতীক্ষাকারী, অপেক্ষাকারী, অপেক্ষমাণ, অভিলাষী, আকাঙ্কী। ⇒ অপেক্খতি।

অপেক্খবন্ত (বিণ) তৃষিত, ওৎ পাতিয়া থাকে এমন, প্রতীক্ষাকারী, অভিলাষী, আসক্তি, উৎপাদনকারী। = সতণহ।

অপেক্খা (স্ত্রী) অপেক্ষা, প্রতীক্ষা, প্রত্যাশা, সবুর, বিলম্ব, ইচ্ছা, তুলনা, অনুরোধ, প্রযত্ন, প্রয়োজন, অভিলাষ, খাতির, পর্যালোচনা, বিচার—বিবেচনা, কর্য—কারণের পরস্পর সম্বন্ধ, উৎকর্ষবোধক বা অবকর্ষবোধক সম্বন্ধ, সম্বন্ধ, তৃষ্ণা, আসক্তি; (অধিকরণ কারকে) মনোযোগ, মনোসংযোগ, মর্যাদা, সম্মান, শ্রদ্ধা, স্নেহ, যত্ন, আদর। = অপেক্খন। (সংযুক্ত নিকায়) মাতাপিতুসু অপেক্খা— মাতা—পিতার প্রতি শ্রদ্ধা। (চুলনির্দেশ) অপেক্খা বুচ্চতি তণহা; (সূত্রনিপাত অর্থকথা) তণহা বুচ্চতি সিনেহ। (ধর্মপদ) পুত্তেসু চ দারেসু চ অপেক্খা= তণহা (ধর্মপদ অর্থকথা) । (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) আলযকরণ বসেন অপেক্খতী’তি অপেক্খা। “স” এবং “অন” সংযোগে বিশেষণ হইয়া থাকে, যেমন— (বিনয়) বিসুদ্ধ সপেক্খা; (সংযুক্ত নিকায়) ওতর সপেক্খা; অনপেক্খা— অনাদরণীয়, মর্যাদাহীন (যথাস্থানে অর্থ দ্রষ্টব্য); (সূত্রনিপাত) অনপেক্খা হোন্তি ঞাতযো।

অপেক্খিত (বিণ) অপেক্ষিত, প্রতীক্ষিত, অনুরুদ্ধ, আকাঙ্কিত, পর্যালোচিত, পর্যবেক্ষিত, দৃষ্ট, পরস্পর সম্বন্ধবিশিষ্ট, জিজ্ঞাসিত, আদৃত, বিবেচিত, যত্নকৃত। = ওলোকিত। ⇒ অপেক্খতি।

অপেক্খিন (বিণ) অপেক্ষিণ, বিবেচনাকারী, বিবেচক, মর্যাদা প্রদানকারী, সম্মান প্রদর্শনকারী, প্রত্যাশী, তত্ত্বাবধানকারী, তৃষ্ণা উৎপাদনকারী। (সূত্রনিপাত) কামেসু অপেক্খিন-- কাম্য বা ভোগ্যবস্তুতে তৃষ্ণা উৎপাদনকারী। (তুলনীয়) অপেক্খবন্তু। ⇒ অপেক্খী।

অপেক্খী (বিণ) অপেক্ষী, অপেক্ষাকারী, নির্ভরশীল। = অপেক্খ, অপক্খিন।

অপেখা = অপেক্খা। ⇒অপেক্খা।

অপেত (বিণ) অপেত, প্রস্থিত, নির্গত, বর্জিত, অপ্রাপ্ত, হীন, ব্যতীত, বিরূপ, প্রণষ্ট, আবরণযুক্ত, গত, চলিয়া গিয়াছে এমন, পরিষ্কৃত,ব্যতীত, মুক্ত, পরিত্রাণ পাইয়াছে এমন, উন্মুক্ত, বিযুক্ত, বঞ্চিত। ⇒ অপেতি। (ধর্মপদ) দম সচ্চেন অপেত— দমরূপ সত্যগুণে বঞ্চিত। (পেতবত্থু অর্থকথা) দুক্খতো অপেত —দুঃখ হইতে মুক্ত। (দর্মপদ অর্থকথা) অপেত কদ্দম—  কাদাহীন। (জাতক) অপেতবত্থ— বিবস্ত্র। (ধর্মপদ) অপেতবিঞ্ঞাণ— সংজ্ঞাহীন। (পেতবত্থু অর্থকথা) অপেত বিঞ্ঞাণত্তং— সংজ্ঞাহীনতা।

অপেত কদ্দম (বিণ) কাদাহীন, কর্দম হইতে মুক্ত, দাগশূণ্য, নির্দোষ, কলঙ্কমুক্ত। ⇒ অপেত। 

অপতত্ত (ক্লী) অনুপস্থিতি, গরহাজির, অবিদ্যমানতা, অনুপস্থিতির কাল।

অপেত বত্থ (বিণ) বিবস্ত্র, নগ্ন, আচ্ছাদনহীন। ⇒ অপেত।

অপেত বিঞ্ঞাণ (বিণ) বজ্ঞানহীন, সংজ্ঞাহীন, অনুভূতিহীন। ⇒ অপেত।

অপেতবিঞ্ঞাণত্তং (ক্লী) সংজ্ঞাহীনতা, অনুভূতির অভাব। ⇒ অপেত।

অপেতাব্রহ্মঞ্ঞা (বিণ) ব্রাহ্মণ্যধর্ম হইতে চ্যুত, ব্রহ্মত্ব হইতে চ্যুত। ⇒ ব্রাহ্মণ (১)।

অপেতাভরণা (বিণ) [ অপেত+আভরণ ] আভরণহীন, অলঙ্কারহীন। (স্ত্রী) অবিবাহিতা মেয়ে। ⇒ অবাবট।

অপেতাবরণা (বিণ) [ অপেত+ আবরণা ] আবরণমুক্ত, খোলা, উন্মুক্ত। (স্ত্রী) অবিবাহিত মেয়ে। ⇒ অবাবট।

অপেতি (ক্রি) [ অপ+√ই+অ ] প্রাপ্ত না হওয়া, চলিয়া যাওয়া, অদৃশ্য হওয়া, অন্তর্হিত হওয়া, তিরোহিত হওয়া। (দীর্ঘনিকায়) উপেতি পি অপেতি পি— আসেও যায়ও, উৎপন্ন হয় এবং তিরোহিত 
হয়, জন্মগ্রহণ করে এবল মরিয়া যায়। (চুলনির্দেশ) ন অপগচ্ছন্তি ন বিজহন্তি— আসেও না যায়ও না। (অতীত) অপেসি।  (অ—বিণ) অপেত। 

অপেত্তেয্যতা (স্ত্রী) [ অ+পেত্তেয্যতা ] পিতার প্রতি অসম্মান প্র্রদর্শন, পিতার প্রতি অগৌরব বা অমর্যাদা, পিতার প্রতি অভক্তি বা অশ্রদ্ধা, পিতার বিরুদ্ধাচরণ।

অপেয্য (বিণ) [ অ+পেয্য ] অপেয্য, পানের অযোগ্য, অপানীয়, যাহা পান করিবার উপযুক্ত নয়। (জাতক) অপো অপেয্যো— পানের অযোগ্য জল; অপেয্য সাগর— সমুদ্রের জল পানের অযোগ্য।

অপেব (ক্রি—বিণ) সম্ভবত।

অপেসিয (ক্লী) দরজাবিহীন পথ অর্থাৎ  ঠিক পথ ব্যতীত অন্য উপায় বা কৌশল। বিনয়ে বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়:— অপেসী’তি দীঘদারুম্হি খাণুকে পরেসেত্বা কণ্ডক— সাখাহি বিনন্ধিত্বা কতং দ্বার— খকনকং।

অপেসিযমান (বিণ) বাহিরে যাইতেছে না এরূপ, তাড়তাড়ি পাঠাইতেছে না এরূপ, আদেশ পালন করে না এরূপ, কাজ করে না এরূপ। ⇒ অপেসেতি।

অপেসেতি (ক্রি) [ অ+পেসেতি ]বাহিরে পাঠায় না, তাড়াতাড়ি পাঠায় না, আদেশ মতো পাঠাইয়া দেয় না, কাজে নিযুক্ত না থাকা, আদেশ পালন না করা। (অতীত) অপেসি। (ব—বিণ) অপেসিযমান।

অপেহি (ক্রি, পঞ্চমী) দূর হও, সারিয়া যাও, দূর করিয়া দাও, সরাইয়া দাও।

অপো অপেয্যো— পান করিবার অনুপযুক্ত জল। ⇒ অপেয্য।

অপোনব্ভবিক (বিণ) পুনর্বার জন্মগ্রহণ করে না এমন, পুনর্জন্ম প্রদানকারী নহে এমন, পুনর্জন্মদায়ক নহে এমন।

অপোরিসতা (স্ত্রী) নির্দয়তা, অমানুষিক অবস্থা, হৃদয়শূন্যতা, অতিমানুষিক অবস্থা, দৈব অবস্থা, হৃদয়হীন অবস্থা,  মহামানবের বা মহাপুরুষের অবস্থা। ইহাতে কিন্তু দাসত্ব, চাকুরে, সরকারি কর্মচারী প্রভৃতিকে বুঝায় না।

অপ্প বিণ) অল্প, ক্ষুদ্র, ঈষৎ, তুচ্ছ, কিঞ্চিত, কম, অতি অল্প অর্থাৎ কিছুই নাই এরূপ, শূন্য। ⇒ অপ্পোদক। (বিপ) মহন্ত। = পরিত্তক, অপ্পক, ওমক, থোক, লমক, জতুক্ক।

অপ্পং (ক্লী) অল্প পরিমাণ, সামান্য পরিমাণ বা বিষয়, কিছুটা, কিছু পরিমান বা অংশ, ক্ষুদ্র বস্তু বা অংশ, কিঞ্চৎ পরিমাণ, অল্পস্বল্প বস্তু বা অংশ। (বহুবচনে) অপ্পানি— ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বিষয় বা বস্তুসমূহ, ছোট ছোট অংশগুলি। (বিপ) বহুং। = থোকং একবগ্গ দ্বিবগ্গ সত্তম্পি— অল্প একবর্গ দুইবর্গ মাত্রও (ধর্মপদ অর্থকথা)। (ধর্মপদ) অপ্পস্মিং যাচিতো— অল্পমাত্র চাওয়া, সানান্যমাত্র যাচনা করা।

অপ্পং বা ভীযো— অল্প অধিক, কম অথবা বেশি, কিছু কমই হউক অথবা কিছু বেশিই হউক, অল্প বা অধিক পরিমাণে। ⇒ ভীযো।

অপ্পক (বিণ) অল্প, সামান্য, কিছু, ক্ষুদ্র, তুচ্ছ। = অপ্প, থোক। (বিপ) বহু।

অপ্পকং(ক্লী) অল্প বিসয় বা বস্তু, অল্প পরিমাণ, তুচ্ছ বিষয়, সামান্য বিষয় বা বস্তু। = অপ্পং।

অপ্পকন্ন (বিণ) অল্প অল্প অথবা বিন্দু বিন্দু পড়ে না এরূপ।

অপ্পকপঞ্ঞ (বিণ) অল্পবুদ্ধি, হীনবুদ্ধি, বুদ্ধি বা জ্ঞানহীন। = চতুক্কপঞ্ঞ।

অপ্পকসির (বিণ) দুঃখবিরগিত, কষ্টহীন, আরামজনক, সুখজনক। ⇒ অপ্পকিচ্ছ।

অপ্পকসিরেন (করণে, ক্রি—বিণ) অল্পকষ্টে, বিনাশ্রমে, বিনাকষ্টে, বিনাদঃখে, সুখে, আরামে, অনায়াসে, সহজে।

অপ্পকা (তুলনামূলক বিশেষণ, বহুবচন) (কিছুর) চেয়ে সংখ্যায় অল্প। (বিপ) বহুতরা। ⇒ বহুতর। (স্ত্রী) অল্প বিষয় বা বস্তু, সংখ্যায় বা পটিমাণে অল্প বস্তু, হীন অংশ, ক্ষুদ্র অংশ। = থোকা ন বহু— অধিক বা বেশি নহে, সামান্য বা অল্প বিষয় বা বস্তু। = পরিত্ত। ⇒ অপ্পং, অপ্পকং।

অপ্পকার (বিণ) [ অ+পকার ] অপ্রাকৃতিক, অস্বাভাবিক, বিকটাকৃতিযুক্ত, কুৎসিত, কদাকার, বিকৃত। = সরীপ্পকাররহিত দুস্সণ্ঠান—— শরীরের স্বাভাবিক আকারহীন দুরাকৃতি অর্থাৎ মানুষ মানুষের  আকৃতিযুক্ত না হইয়া অন্য আকৃতিতে বিকটাকারে (জাতক অর্থকথা)।  (তলনীয়) অপাকতি। 

অপ্পকিচ্চ (বিণ) অল্পকৃত্য, অল্প কর্তব্যযুক্ত, কর্তব্যমুক্ত, অবাধ, অনায়াস, শ্রমহীন, বাধ্যবাধকতা ছাড়া, প্রযত্নহীন, সামান্য করণীয়, অল্প কার্য করিবার আছে অথবা নাই এরূপ, সহজসাধ্য, আয়াসহীন। = অপ্পং, কিচ্চং অস্সা‘তি-- তাহার করণীয় কৃত্য বা কাজ অল্প (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা)।

অপ্পকিন্ন (বিণ) [ অপ্প+কিণ্ণ অথবা অ+পকিণ্ণ ] অল্পাকীর্ণ, অল্প বিস্তীর্ণ, অবিক্ষিপ্ত, শান্ত, জনাকীর্ণ নয় এমন, সামান্য জনাকীর্ণ, অপুঞ্জীভূত। (তুলনীয়) অনাকিণ্ণ। ⇒ পকিণ্ণ।

অপ্পকুট্ঠ (বিণ) অনিন্দনীয়, নির্দোষ, অনিন্দ্য, ত্রুটিহীন, নিখুঁত, নিরপরাধ।

অপ্পকে (বিণ) অল্প, সামান্য, অল্প সংখ্যক যৎকিঞ্চিৎ, অতিঅল্প, অতি সামান্য।

অপ্পকেচি (বিণ) যৎসামান্য, অতি অল্প, অতি সামান্য।

অপ্পকেন (কারণে, ক্রি—বিণ) অল্প করিয়া, সামান্যরূপে, সহজভাবে, আরামের সহিত।

অপ্পগন্ধ (বিণ) অল্পগন্ধযুক্ত, দুর্গন্ধযুক্ত, সামান্য গন্ধ আছে এরূপ। (বিপ) সুগন্ধ।

অপ্পগব্ভ (বিণ) [ অ+পগব্ভ ] অপ্রগল়ভ, ভীরু, বিবেকী, অবহিত, সাবধান, বিনীত, অনহঙ্কৃত, অগর্বিত, শিষ্ট, নিরহঙ্কারী, অনুদ্ধত, সরল, সাহসহীন, নিজকে জাহির করিতে অনিচ্ছুক, লজ্জাশীল, পরিমিত। = ন পগব্ভ (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা)। ⇒ পগবভ।

অপ্পগম (বিণ) অল্পার্ঘ, অল্পমূল্য, কমমূল্য, অল্পদাম, সস্তা, মূল্যহীন। (বিপ) মহগবভ— বহুমূল্য, মূল্যবান।

অপ্পচয [ অপ্প+চয ] যাহা রাশিকৃত করা হয় নাই, অসংগৃহীত অবস্থা, অনস্তুপীকৃত অবস্থা। ⇒ চয।

অপ্পচ্চয (পুং) [ অ+পচ্চয ] অপ্রত্যয়, একগুঁয়েমি, অপ্রসন্নতা, অবিশ্বাস, সন্দেহ, মনে মনে রাগান্বিত ভাব, মুখ ভারী করার অবস্থা, অপ্রবৃত্তি, অসন্তোষ, নৈরাশ্য, বিষাদ। = অপ্পতীতা, হোন্তি তেন অতুট্ঠা অসোমনস্সিতা’তি অপ্পচ্চযো; দোমনস্স এতং অধিবচন (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। (সূত্রনিপাত) কপ+দোস+অপ্পচ্চয। দোমনস্সং (বিমানবত্থু অর্থকথা)। = অপ্পতীতং দোমনস্সং (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (বিণ) প্রত্যয়হীন, হেতুশূন্য, কারণহীন, ভিত্তিশূন্য, অনিয়ন্ত্রিত।

অপ্পঞ্ঞাত (বিণ) অজ্ঞাত, অজানিত, অবিদিত, অপরিচিত, নিন্দিত, অখ্যাতি সম্পন্ন।

অপ্পঞ্ঞাতিক (বিণ) অপ্পঞ্ঞাত। ⇒ অপ্পঞ্ঞাত।

অপ্পটি —এই শব্দটি উপসর্গ পদের ন্যায় অন্য শব্দের সহিত যুক্ত হইয়া ব্যবহৃত হয়, যেমন— অপ্পটিকারিক। ⇒পটি।

অপ্পটিকম্ম (ক্লী) অসংশোধনীয় কার্য, যেই গুরু কর্মের প্রতিকার করা যায় না, যে ক্ষতিপূরন করিবার নহে তেমন কাজ, অপ্রতিকর্ম, যে গুরু পাপ প্রায়শ্চিত্তের দ্বারা খণ্ডন করা যায় না। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পতিকম্ম আপত্তি।  ⇒পটিকম্ম।

অপ্পটিকম্ম আপত্তি (ভিক্ষুদের মধ্যে) যে গুরু কর্ম বা পাপকার্য (দেসনা, পরিবাস ইত্যাদি দ্বারা) শুদ্ধিতা প্রদান করা যায় না অর্থাৎ পারাজিকা অপত্তি। ⇒ অপ্পটিকম্ম।

অপ্পটিকার (বিণ) যাহার প্রতিকার করা যায় না, যে ক্ষতি পূরণ করিবার নহে, যাহার কিছু করা যায় না। = অনোসারিত। (পেতবত্থু অর্থকথস) অপ্পটিকার মরণ। ⇒ অপ্পটিকারিক।

অপ্পটিকারিক (বিণ) যাহা সলশোধন করা যায় না, যাহার প্রতিকার করা যায় না, অসংশোধনীয়, প্রতিকার করিবার অযোগ্য। = অপ্পটিকার।

অপ্পটিকুল (বিণ) [ অ+পটিকুল ] অপ্রতিকুল, অনুকূল, বিনা আপত্তিতে, স্বপক্ষ, সহায়, অনুগ্রহকারী, সুবিধাজনক, অনুবুক্ত, যোগ্য, বিনা প্রতিবাদে, সুখকর, মনোহর, আনন্দজনক, আমোদপ্রিয়, প্রফুল্ল, মনোজ্ঞ, উপযোগী, সম্মত, রাজি, অবিরোধী, অপ্রতিপক্ষ,অবিরুদ্ধ।

অপ্পটিকোপেতি (ক্রি) [ অ+পটিকোপেতি ] গোলমাল না করা, বিরক্ত না করা, আলোরিত না করা, ভঙ্গ না করা, বিশৃঙ্খল না করা, শৃঙ্খলা করা, শান্তিতে থাকা, বিরলে নির্জনে থাকা। (জাতক) অপ্পটিকোপেতি উপোসথং।

অপ্পটিক্কূল= অপ্পটিকুল। ⇒ অপ্পটিকুল।

অপ্পটিকূলগাহিতা (বিণ) অস্বীকার বা প্রতিবাদ হইতে নিবৃত্ত, অসঙ্গতি হইতে আত্ননদমিত বা ক্ষান্ত।

অপ্পটিক্কোসন (বিণ) প্রতিবাদবিহীন, বিনা প্রতিবাদে, সম্মতিজনক বা সম্মতিতে।

অপ্পটিক্কোসনা (বিণ) অপ্পটিক্কোসন। ⇒ অপ্পটিকোসন।

অপ্পটিক্খিপ্প (বিণ) [ অ+পটিক্খিপ্প ] অপ্রতিক্ষিপ্ত, অপরিত্যক্ত, দিতে বা লইতে অমত হয় নাই এমন, “না” বলা হয় নাই এরূপ, স্বীকার্য, গ্রাহ্য, সম্মত যাহা, প্রত্যাখ্যান কিংবা অগ্রাহ্য করিবার নহে। ⇒ পটিক্খিপতি।

অপ্পটিগন্ধিক (বিণ) [ অ+পটি+গন্ধ+ইক ] বিরক্তিকর গন্ধ নহে এমন, সন্তোষজনক গন্ধযুক্ত, সুগন্ধি, সুগন্ধযুক্ত, গন্ধসারযুক্ত, সুবাসিত। = সুগন্ধেন উদকেন সমন্নাগত (জাতক অর্থকথা)। 

অপ্পটিগন্ধিয= অপ্পটিগন্ধিক। ⇒ অপ্পটিগন্ধিক।

অপ্পটিগ্গহিতক (ক্লী) অলব্দ বস্তু, যে বস্তু প্রাপ্ত হয় নাই, অগৃহীত বিষয়, অসমর্থিত বা অননুমোদিত বিষয়। (বিণ) যাহা প্রাপ্ত হয় নাই, অপ্রাপ্ত, অননুমোদিত, অসমর্থিত। ⇒ পটিগ্গহিত।    

অপ্পটিঘ (বিণ) ১ অপ্রতিগ, অবাধক, বাধাজনক নহে এরূপ, অপ্রতিরোধক, অক্রোধান্বিত, শান্ত, প্রসন্ন, তুষ্ট, বাধা বা বিঘ্ন সৃষ্টি করে না এমন, ব্যাঘাত করে না এমন, অপ্রতিবন্ধক, অহিত বা অপকার করে না এরূপ, অবিরক্তিকর, ক্ষতিহীন, অনিষ্টকারক, নষ্ট বা অহিত করে না এমন। (সূত্রনিপাত অর্থকথা বর্ণনায়) কত্থচি সত্তে বা সঙ্খারে বা ভযেন ন পটিহঞ্ঞতী’তি অপ্পটিঘ। ২ মনস্তত্ত্ব বিজ্ঞান যাহা “রূপ” এর প্রতি প্রয়োগ করা হয় অর্থাৎ পরিবর্তিত। রূপের পুনঃপ্রাপ্তি ঘটে না এরূপ, রূপের পুনর্বার ক্রিয়া হয় না এরূপ, পুনরায় রূপ বা দেহ ধারণ করিতে হয় না এরূপ, আবার হয় না এরূপ, পুনরাভিনয় করে না এরূপ, জোরের সহিত ধাক্কা দেয় না বা আঘাত করে না এরূপ। (বিপ) সপ্পটিঘ।

অপ্পটিচ্ছন্ন (বিণ) যাহা গোপন করা যায় না, অগোপনীয়, খোলা, উন্মুক্ত, প্রকাশ্য, অনিয়ন্ত্রিত, অদমিত, যথেচ্ছাচারী, অপ্রতিচ্ছন্ন।

অপ্পটিচ্ছবি (ক্লী) [ অ (উপসর্গ) +পটিচ্ছবি ] অপ্রতিচ্ছবি, প্রতিচ্ছায়া, প্রতিকৃতি, অবয়ব, মৃন্ময়ী বা শিলাময়ী প্রতিমূর্তি, ছবি, চিত্র, সাদৃশ্য, প্রতিরূপ ছায়া। (বিণ) প্রতিচ্ছবি তুল্য, সৌসাদৃশ্যযুক্ত, প্রতিচ্ছাতুল্য, প্রতিকৃতিতুল্য, অবয়ব সদৃশ, ছবিতুল্য, ছবিবর্ণ, অবিকল চেহারাযুক্ত, চিত্রতুল্য, প্রতিরূপ বা ছায়াতুল্য, মৃন্ময়ী বা শিলাময়ী প্রতিমূর্তি তুল্য।    Rhys David— এর মতে “সম্পতিতচ্ছবি” এর পরিবর্তে ভূলে এই পাঠ হয়।

অপ্পটিচ্ছবিক (বিণ) অপ্পটিচ্ছবি। ⇒অপ্পটিচ্ছবি (বিণ)।

অপ্পটিজগ্গমানা (বিণ) অযত্ন সহকারে, অসতর্কতার সহিত, অজাগ্রত বা অসচকিত থাকিয়া। (জাতক) অপ্পটিজগ্গমানা সুস্সিত্বা— অসাবধানতার সহিত শুশ্রূষা বা করিয়া অর্থাৎ উপযুক্ত সেবার অভাবে। ⇒ পটিজগ্গতি।

অপ্পটিজগ্গিযমানা অপ্পটিজগ্গমানা। ⇒ অপ্পটিজগ্গমানা।

অপ্পটিপুগ্গল (পুং) অতুল্য পুরুষ, অদ্বিতীয় পুরুষ, সমকক্ষহীন পুরুষ, অনুপম পুরুষ, শ্রেষ্ট পুরুষ, অতুলনীয় পুরুষ, অপ্রতিদন্ধী পুরুষ, যাঁহার প্রতিপক্ষ বা বিরোধী কেহ নাই এমন পুরুষ, বুদ্ধ। (বিণ) অসমকক্ষ, অদ্বিতীয়, অপ্রতিদন্ধী, অতুলনীয়, যাঁহার সহিত প্রতিযোগিতা করিবার কেহ নাই, অতুল্য, তুলনাহীন, অনুপম, যাঁহার বিরোধিতা করিবার কেহ নাই, যাঁহাকে পরাজিত করিবার কেহ নাই, লোকশ্রেষ্ঠ, প্রতিপক্ষহীন, শত্রুহীন একমাত্র। ⇒ বুদ্ধ (২)।

অপ্পটিপুচ্ছা (ক্রি—বিণ) অনুসন্ধান ব্যতীত, জিজ্ঞাসা না করিয়া, প্রশ্ন না করিয়া, বিনানুমতিতে, বিনা জিজ্ঞাসায়।

অপ্পটিবদ্ধ (বিণ) [ অ+পটিবদ্ধ ] অপ্রতিবদ্ধ, অব্যাহত, অপ্রতিহত, সম্বন্ধরহিত। 

অপ্পটিবাহনীয (বিণ) পটিবাহতি শব্দে অর্থ দ্রষ্টব্য।

অপ্পটিবাহিয (বিণ) রক্ষা করার অযোগ্য নিবারণ করার অযোগ্য। ⇒ পটিবাহিয।

অপ্পটিভয (বিণ) অকুতোভয়, সম্পূর্ণরূপে নির্ভীক, অসম সাহসিক, নির্ভয়, নিঃশঙ্ক, অনাতঙ্ক, নিরাতঙ্ক।

অপ্পটিভাগ (বিণ) [ অ+পটিভাগ ]সম্পূর্ণরূপে অনুরূপ ব্যক্তি বা বস্তু নয় এমন, অবিকল প্রতিরূপ নয় এমন, প্রতিরূপ প্রতিলিপি নয় এমন, সামঞ্জস্যরহিত, অসমকক্ষ, অনুপম, অতুল, অতুল্য, শ্রষ্ঠ, নিরুপম, অতুলনীয়, সমকক্ষহীন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পটিভাগ অপ্পটিসেট্ঠ। = অনুত্তর (ধর্মপদ অর্থকথা)। ⇒ পটিভাগ (বিণ)। 

অপ্পটিভাণ (বিণ) [ অ+পটিভাণ ] ফিরিয়া উত্তর করে না এমন, বিহ্বল, উদ্ভ্রান্ত, কিংকর্তব্যবিমূঢ়, ভয়ে জড়সড় হয় এমন, অবিশ্বাসী, অনিশ্চিত, সাহসহীন, ভয়ে কাতর হয় এমন। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অপ্পটিভাণং করোতি— ভয় প্রদর্শন করে, ভগ্নোদ্যম করে, বিহ্বল বা উদ্ভ্রান্ত করে। 

অপ্পটিভান= অপ্পটিভাণ। ⇒ অপ্পটিভাণ।

অপ্পটিভোগিন (বিণ) = অপ্পটিবিভত্ত।  অপ্পটিবিভত্ত।

অপ্পটিম (বিণ) অপ্রতিম, তুলনাহীন, অনুপম, অসমসম, নিরুপম,,  অতুল, অতুলনীয়, অসমকক্ষ, সমকক্ষহীন, অপ্রতিদ্বন্ধী, অতুল্য, অতুলনীয়, অমূল্য।

অপ্পটিমংস (বিণ) অনস্পর্শিত, অস্পৃশ্য, যাহা স্পর্শ করিবার নহে, নির্দোষ, অননুভূত, অপ্রাপ্ত, নিখুঁত। (বিনয়) অচ্ছিদ্দ অপ্পটিমংস।

অপ্পটিরূপ (বিণ) [ অ+পটিরূপ ] অপ্রতিরূপ, অপ্রতিচ্ছবি, অনবয়ব, অপচ্ছন্দ, বিশ্রী, কুৎসিত, কদাকার, অসদৃশ, অননুরূপ। ⇒ পটিরূপ।

অপ্পটিলোম (বিণ) [ অ+পটিলোম ] = অসঙ্কুসক। ⇒ অসঙ্কুসক।

অপ্পটিলোমবত্তিন (বিণ) = অসঙ্কুসকবত্তিন। ⇒ অসঙ্কুসকবত্তিন।

অপ্পটিবত্তিয (বিণ) [ অ+পটি+বত্তিয ] ১ অপ্রতিবর্তীয়, অপ্রবর্তিত, যাহা পূর্বে কখনও প্রবর্তিত হয় নাই, পূর্বে যাহা প্রবর্তন হয়, যাহা ঘুরানো যায় নাই, পূর্বে ঘোষণা বা প্রকাশ করা হয় নাই। (বিপ) পটিবত্তিয। ⇒ পটিবট্টটি। (সূত্রনিপাত) ধম্মচক্কং অপ্পটিবত্তিযং— ধর্মচক্র পূর্বে কখনও কাহারও দ্বারা প্রবর্তিত হয় নাই। ২ অনিবার্য, দুর্নিবার। (জাতক) অপ্পটিবত্তিয সীহনদ— অনিবার্য সিংহনাদ।

অপ্পটিভাণ (ক্লী) [ অ+পটিভাণ ] অপ্রতিরোধ, নির্বিঘ্ন, বাধাহীনতা, অবিরুদ্ধতা, স্বীকার, নির্বিবাদ, অপ্রতিবাদ, যাহাতে বিরুদ্ধাচরণ করা হয় নাই, গতিরোধ যাহাতে নাই। (বিণ) বাধাহীন, মুক্ত, স্বীকার্য, অবিরুদ্ধ, বিনা বাধায়, বিঘ্নহীন।

অপ্পটিবাণিতা (স্ত্রী) বাধাপ্রাপ্ত হইয়া, অবাধগতি, বাধাহীন অবস্থা, নির্বঘ্নতা, গতিরোধ না করিয়া, মুক্ত চেষ্টা, মুক্ত প্রযত্ন। (বি—ভা) অসন্তুট্ঠিতা চ কুসলেসু ধম্মেসু অপ্পটিবাণিতা চ পধানস্মিং— কুশল ধর্মে বা পুণ্যকর্মে অসন্তোষ প্রকাশ না করা এবং যুদ্ধে পশ্চাদপদ বা শ্রমবিমুখ না হওয়া (ধর্মসঙ্গণী)।

অপ্পটিবাণী (স্ত্রী) বাধাহীনতা, বিনা অবরোধ অবস্থা, মুক্তকার্য, উদ্যম, চেষ্টা। (বি—ভা) ছন্দো বাযামো উস্সাহো উস্সোল়হী, অপ্পটিবাণী (সংযুক্ত নিকায়)।

অপ্পটিবাণীয (বিণ) অবাধ, বাধাপ্রাপ্ত হয় না এমন, নির্বিঘ্ন, বিঘ্নহীন, নিরাপদ, অনিবার্য, দুর্নিবার, প্রতিরোধবিহীন, (এই শব্দটি নির্বাণের দিকে প্রয়োগ করা হইলে অর্থ হয়) যেই স্থান হইতে  পুনরায় প্রত্যাবর্তন করিতে হয় না।

অপ্পটিবান (বিণ) পশ্চাদপদ হয় না এমন, পশ্চাৎ দিকে গুটায় না এমন, পিছের দিকে হটিয়া যায় না এমন।

অপ্পটিবিজ্ঝনক (বিণ) অভেদ্য, প্রবেশ করা যায় না এমন, দুর্বোধ্য, জানা শক্ত, অজ্ঞেয়, অপ্রবেশ্য।

অপ্পটিবিদ্ধ (বিণ) [ অ+পটি+বিদ্ধ ] অপ্রতিবিদ্ধ,  প্রতিবিদ্ধ হয় নাই এরূপ,  গুলি বা শরবিদ্ধ হয় নাই এমন, অননুভূত, অলব্ধ, অজ্ঞাত, অজানিত, অনুপলব্ধ, বুঝিতে পারা যায় নাই এরূপ, অননুবোধ্য, বিদ্ধ করা হয় নাই এমন, আঘাত করা হয় নাই এমন।

অপ্পটিবিভত্ত (বিণ) [ অ+পটি+বিভত্ত ] অভুক্ত, না খাইয়া, অবিভক্ত, অপরের সহিত অংশীদার না হইয়া। (যৌগিকে) অপ্পটিবিভত্ত অপ্পটিভোগিন।

অপ্পটিবিরত (বিণ) অবিরত, বিরত নহে এমন, অনিবৃত্ত, নিবৃত্ত হয় না এমন। ⇒ পটিবিরত। 

অপ্পটিবেক্খতি (ক্রি) [ অ+পটি+বেক্খতি ] প্রত্যাবেক্ষণ না করা, পর্যবেক্ষণ না করা, অবলোকন না করা, লক্ষ্য না করা, মনোযোগ না দেওয়া, অবধান না করা, পালন না করা, মন্তব্য প্রকাশ না করা। (অতীত) অপ্পটিবেক্খি। (ক্রি—বি) অপ্পটিবেক্খিয।

অপ্পটিবেক্খিয (ক্রি—বি) না দেখিয়া, বিবেচনা না করিয়া, চিন্তা না করিয়া, অমনোযোগী না হইয়া, পর্যবেক্ষণ না করিয়া, সতর্ক না হইয়া, অভদ্রোচিত ব্যবহার করিয়া, অশিষ্টতা প্রদর্শন করিয়া, বর্ণনা করিয়া, উল্লেখ বা নির্দেশ করিয়া। = অপচ্চবেক্খিত্বা, অনবেক্খিত্বা। (বিপ) বেক্খিয, অবেক্খিয। ⇒ অপ্পটিবেক্খতি, পচ্চবেক্খতি।

অপ্পটিবেধ (পুং) যাহার জ্ঞান বুদ্ধি নাই, অজ্ঞতা, মূর্খতা, জ্ঞানাভাব। (বিণ) জ্ঞানবদ্ধিহীন, অজ্ঞ, মূর্খ।

অপ্পটিলোম (বিণ) = অসঙ্কুসক। ⇒ অসঙ্কুস।

অপ্পটিসংবিদিত (বিণ) অজ্ঞাত, অননুভূত, অপরিচিত, অস্বীকৃত। (বি—ভা) পুব্বে অপ্পটিসংবিদিত পঞ্হো (সংযুক্ত নিকায়)। ⇒ পটিসংবিদিত।

অপ্পটিসঙ্খা (স্ত্রী) [ অ+পটিসঙ্খা ] ১ বিচারের অভাব, অমনোযোগ, অনবধান, লক্ষ্য না করণ, অবলোকন না করণ, উদ্দেশ্যহীনতা, অমনোযোগিতা। ⇒ পটিসঙ্খ (১)। ২ (ক্র—বি, ক্রি—বিণ) অবিবেচকরূপে, অমনোযোগী হইয়া, অনবহিতভাবে, হঠকারীরূপে। (বি—ভা) সহসা অপ্পটিসম্খা— হঠকারীরূপে, গোঁয়াররূপে, চিন্তা না করিয়া, না ভাবিয়া না চিন্তিয়া। ⇒ পটিসঙ্খা (২)।

অপ্পটিসন্ধিক (বিন) [ অ+পটিসন্ধি+ক ] ১ যাহা পনরায় মেরামত করা যায় না, অসলস্কারিক, যাহার প্রতিকার করা যায় না, অসংশোধনীয়, যাহা পুনরায় সংস্কার করা যায় না, যহাকে পুনরায় একত্রে সংযোগ করা যায় না। = পুন পাকতিকো ন হোতি (পেতবত্থু অর্থকথা)। = পটিপাকতিকো কাতুং ন সক্কা (জাতক অর্থকথা)। ২ পুনর্মিলন  হয় না এমন, পুনর্গঠিত হয় না এমন, পুনরায় জন্মগ্রহণ করে না এমন, পুনর্জন্মের অনধীন, যাঁহাকে পুনর্বার প্রতিসন্ধি জন্মগ্রহণ করিতে হয় না। (জাতক) অপ্পটিসন্ধিক ভাব।

অপ্পটুসন্ধিয় = অপ্পটিসন্ধিক। ⇒ অপ্পটিসন্ধিক।

অপ্পটিসম (বিণ) =অপ্পতিসম। ⇒ অপ্পতিসম।

অপ্পটিসরণ (বিণ) অরক্ষিত, নিরাশ্রয়, আশ্রয়হীন, অনাশ্রিত।

অপ্পটিসরণা (স্ত্রী) = অপরাযনী। ⇒ অপরাযিনী।

অপ্পটিসেট্ঠ (বিণ) অনুপম, নিরুপম,অতুল, অতুলনীয়, অনতিক্রান্ত, অনতিক্রম্য, সর্বশ্রেষ্ঠ, যাঁহার সমকক্ষ শ্রেষ্ঠ অন্য কেহ নাই, অদ্বিতীয়। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পটিভাগ— অপ্পটিসেট্ঠ। ⇒ অপ্পটিভাগ।

অপ্পটিস্স (বিণ) = অপ্পতিস্স। ⇒ অপ্পতিস্স।

অপ্পটিস্সতি (স্ত্রী) স্মরণশক্তির ত্রুটি, লক্যভ্রম, মনোযোগিতার অভাব। ⇒ পটিস্সতি।

অপ্পটিস্সরণ= অপ্পটিসরণ। ⇒ অপ্পটুসরণ।

অপ্পটিস্সব (বিণ) অননুরক্ত, অবাধ্য, অনাসক্ত, অসংলগ্ন।

অপ্পটিস্সবতা (স্ত্রী) [ অ+পটিস্সবতা ] শ্রদ্ধার অভাব, অপরের মহানুবর্তিতার অভাব, আত্নমটযাদানুরূপ ব্যবহার বা কার্য, বশ্যতার বা বাধ্যবাধকতার অভাব, স্বাধীন কাজ, অশ্রদ্ধা।

অপ্পটিস্সবাস — অরাজকতা, রাষ্ট্রবিপ্লব, রাজনৈতিক বিশৃঙ্খলা, পাঠ, পঠন, অধ্যয়ন, সাধারণ— সমক্ষে আবৃত্তি।

অপ্পটিহত (বিণ) খোলা, উন্মুক্ত, অবাধ, অপ্রতিরুদ্ধ। = অপ্পতিহত।

অপ্পট্ঠ (বিণ) অল্পেতে ভিত্তি করিয়া, মুহূর্তকাল স্থায়ী, মুহূর্তকাল অবস্থানকারী, অল্পেতে দাঁড়ানো অর্থাৎ অল্প পুঁজিতে কষ্ট করিয়া অবস্থা ভালো করা বা আয় করা, অল্পায়াসে অবস্থার উন্নতি করা।

অপ্পণা (স্ত্রী) ১ অর্পণা, ভাবের সহিত লক্যবস্তুর সংলগ্নকরণ অথবা সম্বন্ধ দৃঢ়করণ। ২ সমাধি লাভকরণ, সমাধিতে আত্নপ্রতিষ্ঠা। (বিণ) অপ্রতিষ্ঠিত, স্থাপিত, দৃঢ়ীকৃত। ঝানে অপ্পণা চিত্তং— ধ্যানে প্রতিষ্ঠিত বা লক্যবস্তুর সহিত নিবদ্ধ চিত্ত। ⇒ অপ্পণা।

অপ্পণিহিত (বিণ) [  অ+পণিহিত ] উদ্দেশ্যবিহীন, লক্ষ্যহীন, অপ্রণিহিত, কিছুর প্রতি ঝোঁক নাই এমন, ইচ্ছামুক্ত। (ক্লী) লক্ষ্যহীনতা, উদ্দেশ্যহীন অবস্থা। (বিনয়) অপ্পণিহিতং অনিমত্তং। (তুলনীয়) পণিহিত। 

অপ্পণ্ণত্তিকভাব— নাম বা উপাধি অবস্থা, অর্থহীন ভাব, অভিব্যক্তি বা আবির্ভাবহীন অবস্থা, অপ্রকাশ্য অবস্থা, অপ্রদর্শিত অবস্থা, প্রজ্ঞপ্তিহীন অবস্থা, অনিশ্চিত বা অপরিচিত অবস্থা, অখ্যাত অবস্থা।

অপ্পতিক (বিণ) ১ [ অ+পতিক ] স্বামী ছাড়া, পতিহীনা, কর্তাহীন, অবিবাহিতা (মেয়ে), বিধবা। = অস্সামিক। ২= অপ্পতীত। ⇒ অপ্পতীত।

অপ্পতিকারিক (বিণ) অপ্পটিকারিক। ⇒ অপ্পটিকারিক।

অপ্পতিকুট্ঠ (বিণ) অনবজ্ঞাকৃত, অবজ্ঞা করে না এরূপ, অঘৃণিত।

অপ্পতিকূল (বিণ) অপ্পটিকুল। ⇒ অপ্পটিকূল।

অপ্পতিচ্ছবি (বিণ) = অপ্পটিচ্ছবি। ⇒ অপ্পটিচ্ছবি।

অপ্পতিচ্ছবিক (বিণ) অপ্পটিচ্ছবিক। ⇒ অপ্পটিচ্ছবিক।

অপ্পতিট্ঠ (বিণ) [ অ+পতিট্ঠ ] ১ স্থিতিরহিত, যাহা বেশিক্ণ স্থায়ী হয় না, যাহা স্থিতিশীল বা টেঁকসই নহে, অনির্ণীত। ২ অপ্রতিষ্ঠ, নিরাকব্ধ, অসহায়, নিরাশ্রয়, প্রতিষ্ঠাহীন, যশহীন, তলদেশ শূন্য, অতল, ভিত্তিহীন, দাঁড়াইবার স্থান নাই বা দাঁড়ায় না এমন। (পুং) অপ্রতিষ্ঠা। = অনালব্ধ। 

অপ্পতিট্ঠা (বিণ) অপ্রতিষ্ঠ, অসহায়, নিরাশ্রয়। ⇒ পতিট্ঠা। (স্ত্রী) অপ্রতিষ্ঠা,,  প্রতিষ্ঠার অভাব, অখ্যাতি, অসম্মান,  শূন্যাবলম্বন। ⇒ অপরাযিনী।

অপ্পতিবদ্ধ (বিণ) = অপ্পটিবদ্ধ। ⇒ অপ্পটিবদ্ধ।

অপ্পতিরূপ= অপ্পটিরূপ। ⇒ অপ্পটিরূপ।

অপ্পতিবত্তিয (বিন) = অপ্পটিবত্তিয। ⇒ অপ্পতিবত্তিয।

অপ্পতিবিদ্ধ= অপ্পটিবিদ্ধ। ⇒ অপ্পটিবিদ্ধ।

অপ্পতিসন্ধিক (বিণ) = অপ্পটিসন্ধিক। ⇒ অপ্পটিসন্ধিক।

অপ্পতিসন্ধিয (বিণ) = অপ্পটিসন্ধিয। ⇒ অপ্পটিসন্ধিয।

অপ্পতিসম (বিণ) অপ্রতিসম, যাহার উভয় দিক সমান নহে, অসমান, অসমকক্ষ, অতুল্য, অসমসম, অনন্যসাধারণ, অতুলনীয়। (জাতক) বুদ্ধ—সিরি অপ্পটিসম (অপ্পতিসম)— বুদ্ধশ্রী অতুলনীয়।

অপ্পতিস্স (বিণ) অবাধ্য, অবশীভূত, সহজে শিক্ষা করা যায় না এমন, কঠিন, শক্ত, বিদ্রোহী। (প্রায়শ যৌগিকে) অপ্পতিস্স অগারব (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (জাতক) অপ্পতিস্সবাস। ⇒ পটিস্সা√অপ্পতিস্সব।

অপ্পতিস্সব (বিণ)= অপ্পটিস্সব, অপ্পতিস্স। ⇒ অপ্পটিস্স, অপ্পতিস্স।

অপ্পতিস্স—বাস—— অদম্য অবস্থা, অবাধ্যতামূলক পরিস্থিতি, অরাজকতা, রাষ্ট্রবিপ্লব, রাজনৈতিক বিশৃঙ্খলা। ⇒ অপ্পতিস্স।

অপ্পতিহত (বিণ) অপ্রতিহত, অবাধ, অব্যাহত, অবধ্য, প্রহারের অযোগ্য, খোলা, অপ্রতিরুদ্ধ।

অপ্পতীত (বিণ) [ অ+পতীত ] অপ্রতীত, নিরানন্দ, বিরক্তিজনক, অজ্ঞাত,বিরক্তিকর, অসন্তুষ্ট, নৈরাশ্য, হতাশাজনক, হতাশ হয় এমন, বিফলমনোরথ হয় এমন। (তুলনীয়) অপ্পচ্চয। (জাতক) অপ্পতিক। (জাতক অর্থকথা) অস্সামিক। (ক্রি—বিণ) বিষণ্ণভাবে, অসন্তুষ্টরূপে নিরানন্দরূপে, বিরক্তভাবে।

অপ্পত্ত (বিণ) অপ্রাপ্ত, অলব্ধ, লাভ হয় নাই অথবা পায় নাই এরূপ। (তুলনীয়) সম্পত্ত। ⇒ অপ্পত্তি, পত্তি (৩)।

অপ্পত্তং (ক্লী) প্রাপ্ত না হইয়া, লাভ না করিয়া, জ্ঞাত না হইয়া, আয়ত্ত্ব না করিয়া, অনধিগত ভাব বা অবস্থা।

অপ্পত্ত পানভোজন (বিণ) খাদ্যবস্তু ও পানীয় জল পায় না এমন, খাদ্য ভোজন ও পানীয় পান না করিয়া। ⇒ অপ্পত্ত।

অপ্পত্তি (স্ত্রী) অপ্রাপ্তি, অলাভ, উপনীত হয় নাই এরূপ অবস্থা, অনুপস্থিতি, পৌঁছে নাই অবা নাগাল পায় নাই এরূপ অবস্থা। ⇒ অপত্ত, পত্তি (২)।

অপ্পথাম (বিণ) বলহীন, দুর্বল, শক্তিহীন। = দুব্বল, অবল।

অপ্পথামক= অপ্পথাম। ⇒ অপ্পথাম।

অপ্পথামক দুব্বল (বিণ) দুর্বল, অল্প শক্তিবান। ⇒ থামক।

অপ্পথিত (বিণ) অপ্রথিত, অবিখ্যাত, অজাত, অপ্রকাশিত।

অপ্পদক্খিণগ্গাহিন (বিণ) “বাম হস্তে গ্রহণকারী” অর্থাৎ অনিপুণ, অশিক্ষিত। ⇒ পদক্খিণগ্গাহিন।

অপ্পদস্স (বিণ) অল্প বা সামান্য দেখে এমন, অল্পদর্শী, অদূরদর্শী, সামান্য উপলব্ধ, অল্পজ্ঞাত, অজ্ঞানী, অল্পজ্ঞানী, অল্পবুদ্ধি, মূর্খ। = থোকদস্স, পরিত্তদস্স। (তুলনীয়) অক্খদস্স। (বর্ণনায়) পরিত্তপঞ্ঞ। ⇒ দস্স।

অপ্পদালিত (বিণ) সম্পূূর্ণ, অবিদীর্ণ, অবিদ্ধ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অপ্পদালিত—পুব্বং লোভক্খন্ধং। ⇒ পদালিত।

অপ্পদীপ (বিণ) প্রদীপশূন্য, বর্তিকাহীন, আলোকহীন, অন্ধকার। ⇒ পদীপ (২)।

অপ্পদুক্খবিহারিন (বিণ) অল্পদুঃখে অর্থাৎ সুখে অবস্থানকারী। ⇒ বিহারিন। 

অপ্পদুট্ঠ (বিণ) [ অ+পদুট্ঠ ] অপ্রদুষ্ট, অক্রুদ্ধ, অদূষিত, অবিকৃৃত, পবিত্র, নির্দোষ, সৎস্বভাববিশিষ্ট, অনস্টকৃত, ভাল, স্বাস্থ্যকর, উপযুক্ত, ধার্মিক, মৃদু, বলবৎ, শুভ, অনেক, দয়ালু, যথার্থ, দোষশূন্য, যথেষ্ট, সম্পূর্ণ, উপকারী, সৎ, সাধু। = পদোসাভাবেন অপ্পদুট্ঠ— প্রদোষের অভাবহেতু অপ্রদুষ্ট (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। = নিরপরাধ (ধর্মপদ অর্থকথা)। ⇒ পদুট্ঠ।

অপ্পদুসিয (বিণ) অপ্রদুষ্ট, অল্পদূষিত অর্থাৎ সম্পূর্ণ নির্দোষ, পবিত্র, অটুট। 

অপ্পধংস  (বিণ) (সংস্কৃত—অপ্রধ্বংসীয়) নষ্ট বা ধ্বংস হইবার নহে এমন, অলঙ্ঘিত, অপবিত্র হইবার নহে এমন, ভঙ্গ হইবার নহে এমন, বলাৎকার করিবার নহে এমন, অবিনাশিত, অবিনষ্টকৃত, অবিধ্বংসিত।  = অপ্পধংসীয, দুপ্পধংস।

অপ্পধংসতি (ক্রি) [ অ+পধংসতি ] ধ্বংস হয় না বা হইবার নহে, নষ্ট হয় না,  বিনাশ করা যায় না, ভঙ্গা যায় না, লঙ্ঘন করা যায় না, অপবিত্র হয় না, ক্ষত করা যায় না।

অপ্পধংসিক= অপ্পদংসিয, অপ্পধ্বংস। ⇒ অপ্পধংসিয, অপ্পধংস।

অপ্পধংসিত (বিণ) অবিদ্বংসিত, অবিনষ্ট, নষ্ট হইবার নহে এমন,পবিত্র, অলঙ্ঘিত, অভঙ্গকৃত, বলাৎকার করা হয় নাই এমন, অক্ষত, অনাহত, অদূষিত। ⇒ অপ্পবিদংসেতি।

অপ্পদংসিয (বিণ) ধ্বংস হইবার নহে এমন। = অপ্পধংসিক। ⇒ পধংসতি।

অপ্পধংসেতি (ক্রি) [ অ+পধংসেতি ] = অপ্পধংসতি। ⇒ অপ্পধংসতি। (অ—বিণ) অপ্পধংসিত।

অপ্পনা (স্ত্রী) (সংস্কৃত— অর্পন) (মনের) প্রয়োগ, উল্লাস, হর্ষোচ্ছাস, মোহাবিস্ট অবস্থা, সমাধি, কবিসুলভ উন্মাদনা, ভাবনায় লক্ষ্যবস্তুতে চিত্তকে দৃঢ়সংল্গকরণ অর্থাৎ চিত্ত—একাগ্রতা, মনস্তত্ত্ববিদের ধারণা বা মত। (জাতক) অপ্পনাপত্ত— অর্পণা বা সমাধি প্রাপ্ত। (বিশুদ্ধিমার্গ) অপ্পনা সমাধি— অর্পণা সমাধি (ধ্যান) বা চিত্ত—একাগ্রতা। দর্মসঙ্গণী অর্থকথায বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়:— একগ্গং চিত্তং আরম্মণে অপ্পেতী’তি অপ্পনা। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) অপ্পনা ঝান— অর্পণা ধ্যান। ⇒ অপ্পণা।

অপ্পনা কেসল্ল— অর্পণা ধ্যানে দক্ষতা, অর্পণা ধ্যানে বুৎপত্তি।

অপ্পনাপত্তি (বিণ) ⇒ অপ্পনা।

অপ্পনা সমাধি (পুং) সমাহর বা একাগ্রতা লাভ। ⇒ অপ্পনা, সমাধি।

অপ্পনিগ্ঘোস (বিণ) অল্প শব্দ,নীরব, শব্দহীন, নিস্তব্ধ, শান্ত, প্রশান্ত, অপ্রকাশিত, গেপনীয়, নিঃশব্দ, স্থির; (সাহিত্যে) অল্প শব্দপূর্ণ অথবা শব্দ নাই এরূপ। = অপ্পসদ্দ। অপ্পনিগ্ঘোস অপ্পসদ্দ। ⇒ নিগ্ঘোস (বিণ)।

অপ্পপনিহিত (বিণ) লক্ষ্যহীন, লক্ষ্যশূন্য, উদ্দেশ্যহীন। ⇒ সমাধি (২)।

অপ্পন্নপ্পত্ত= অপ্পত্ত পানভোজন। ⇒ অপ্পত্ত পানভোজন।

অপ্পপঞ্ঞ (বিণ) বুদ্ধিহীন, জ্ঞানশূন্য, অল্পজ্ঞানী, মূর্খ, নির্বুদ্ধি, অল্পপ্রাজ্ঞ, নির্বোধ, প্রজ্ঞাহীন, জ্ঞানহীন, বোকা, মূশ, অজ্ঞ। = পরিত্তপঞ্ঞ, নিপ্পঞ্ঞ। ⇒ পঞ্ঞ।

অপ্পপাণি (বিণ) পরিষ্কার হস্তযুক্ত, পরিস্কার হাত দ্বারা। ⇒পাণি।

অপ্পপুঞ্ঞ (ক্লী) অল্পপুণ্য, অল্পগুণ। = পরিত্তপুঞ্ঞ। (বিণ) সামান্য পুণ্যবান, অল্পপুণ্যবান, পুণ্যহীন, অপুণ্য, পাপী, গুণহীন, অল্পগুণবিশিষ্ট, অনুচিত, অযোগ্য, অনুপযুক্ত। = নিস্সিরিক কালকণ্ণি। (বিপ) মহাপুঞ্ঞ। (তুলনীয়) অলক্খিক, পাপ। ⇒পুঞ্ঞ।

অপ্পপুঞ্ঞতা (স্ত্রী) অল্পপুণ্যতা, অল্পগুণ, পুণ্যহীনতা, গুণহীনতা, অযোগ্যতা, অনুপযুক্ততা, অনৌচিত্য, অনুচিততা।

অপ্পফলতা (স্ত্রী) অল্পফলতা, ফলশূণ্যতা, অসফলতা, অকৃতকার্যতা, পললাব হয় নাই এরূপ অবস্থা।

অপ্পবল (বিণ) বলহীন, শক্তিহীন, দুর্বল। = অবল।

অপ্পবোধতি (ক্রি জাগরিত হয় না।  পবোধতি।

অপ্পব্বুহতি (ক্রি) অল্প টানিয়া রাখা, টানিয়া অল্প বাহির করা।

অপ্পব্ভক্খকন্তার— দুর্ভিক্ষপীড়িত দেশ, যে স্থানে অল্প মাত্র আহার করিয়া মানুষকে বাঁচিয়া থাকিতে হয়। = দুব্ভভিক্খ কন্তার। ⇒ কন্তার।

অপ্পব্যাযকম্ম— অভদ্রকার্য, অভদ্রোচিত কর্ম, অসভ্য কার্য। ⇒ অপব্যাম।

অপ্পভক্খ (বিণ) অল্পভক্ষ্য, ভক্ষ্যদ্রব্যহীন, খাদ্যহীন, যাহার অল্প খাদ্যবস্তু আছে, যাহার খাবার নাই, অভাবগ্রস্থ, অন্নক্লিষ্ট, খাদ্যবস্তু নাই এমন। (বিমানবত্থু) অপ্পভক্খ অপ্পোদক। ⇒ ভক্খ (২)।

অপ্পভবং= অপ্পভোন্ত। ⇒ অপ্পভোন্ত।

অপ্পভাস (বিণ) উজ্জ্বল প্রভাহীন, লাবণ্যহীন, সৌন্দর্যহীন, বিশ্রী। ⇒ পভাস।

অপ্পভোগ (বিণ) সামান্য অধিকারভোগ আছে অথবা নাই এমন, যাহার অল্প ভোগ সম্পত্তি আছে, অল্পভোগ্য, সামান্য সম্পত্তির অধিকারী, ভোগসম্পত্তিহীন, ধনহীন, নির্ধন, দরিদ্র, দীন, জীবিকাহীন। = সন্নিচিতানং চ ভোগানং আযমুখস্স চ অভাবতো অপ্পভোগ (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। ⇒ ভোগ (১খ)।

অপ্পভোতি= পহোতি। ⇒ পহোতি।

অপ্পভোন্ত⇒ অপ্পহোতি।

অপ্পমজ্জন্ত (বিন) পরিশ্রমী, অধ্যবসায়শীল, উৎসুক, ব্যগ্র, অধীর, উৎসাহী, আগ্রহশীল। ⇒ পমজ্জতি। 

অপ্পমঞ্ঞতি (ক্রি) [ অপ্প+মঞ্ঞতি ] সামান্যরূপে চিন্তা করা, ক্ষুদ্র বলিয়া ধারণা করা, অল্প বা ছোট বলিয়া মনে করা, তুচ্ছ করা, অগ্রাহ্য করা, ঘৃণা করা, অবজ্ঞা করা। = অবজানাতি।

অপ্পমঞ্ঞা (স্ত্রী) [ অ+পমঞ্ঞতা; সলস্কৃত—অপ্রমাণ্য ] অপ্রমাণ্য, অপ্রমাণতা, অসীমতা, বিপুলতা, অনন্তত্ব, অগণনীয়তা, অসংখ্যতা, অপরিমেয়তা, অমেয়তা। ইহা সাধারণত চতুর্বিধ মনস্তত্ত্ব বিষয়েই প্রযুক্ত হয়, যেমন——(বিবঙ্গ)  চতস্সো অপ্পমঞ্ঞাযো— চারিপ্রকার অপ্রমাণ্য, যথা— মেত্ত (মৈত্রী), করুণা (করুণা বা দয়া), মুদিতা (সহানুভূতি বা পরসুখে সন্তুষ্টি ), উপেক্খা (অনুৎসুকতা)। = মেত্তাজ্ঝানসম্খাতা। ⇒ পমঞ্ঞা।

অপ্পমত্ত (বিণ) ১ [ অ+পমত্ত ] (অবহিত, উৎসাহ ও মনোযোগিতা অর্থে ) পরিশ্রমী, উৎসাহী, অধ্যবসায়ী, ব্যগ্র, আগ্রহশীল, অপ্রমত্ত, প্রমাদহীন, সতর্ক, জাগ্রত, জাগরূক, জাগরণশীল, সাবধানতার সহিত, যত্নসাধ্য, যত্নশীল, মনোযোগী, চটপটে, উৎসুক, অধ্যবসায়শীল, অধীর, লক্ষ্যকারী। = উপট্ঠতসতি। ⇒ পমদতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) ⇒ অপ্পমত্ত দানং, পমত্ত। ২ [ অপ্প+মত্ত ] অল্পমাত্র, অণুমাত্র, সামান্যমাত্র, ক্ষুদ্র, ছোট, অল্প, নীচ, সামান্য, অপ্রবল, যৎসামান্য, তুচ্ছ, লঘু, ঈষৎ সরু, দুর্বল, অসাবধান, অমনোযোগী, অমীমাংসিত, নীচকুলোদ্ভব বা নিম্ন পদস্থ, অধম, নিকৃষ্ট, জঘন্য, অনর্থক, অকিঞ্চিতকর, অল্পমাত্রা, কম পরিমাণ।

অপ্পমত্তক (বিণ) অল্পমাত্র, সামান্যমাত্র, কেবল যতটা প্রয়োজন ততটা, ক্ষুদ্র, ছোট, অল্প, তুচ্ছ। = অপ্পমত্ত, অপ্প, পরিত্ত। (১) ⇒ মত্তক (২)। অপ্পমত্তক বিস্সজ্জক——অল্পমাত্র বিসর্জনকারী, অলপমাত্র বিতরণকারী। (ক্ল) তুচ্ছ বিষয়, সামান্য বিষয়, অতি সামান্য পরিমাণ, অল্প পরিমাণ, অল্পমাত্র বিষয়, নীচতা, লঘুতা, অল্পতা। = অম্পমত্তা। এতস্সা’তি অপ্পমত্তকং= অণু।

অপ্পমত্ত বিচক্খণ⇒ বিচক্খণ।

অপ্পমত্তা (স্ত্রী) ক্ষুদ্রতা, নীচতা, তুচ্ছ বিষয়, অতি সামান্য পরিমাণ, লঘুতা, অল্পতা। = অপ্পমত্তক (ক্লী)।

অপ্পমাণ (বিণ) [ সংস্কৃত— অ +  প্ররমাণ ] ১ অপ্রমাণ, অসীম, অসংখ্য, অগণনীয়, অনন্ত, সংখ্যাতীত, অমেয়, যাহার প্রমাণ বা সংখ্যা করা যায় না,  অপরিমেয়, প্রচুর, অনুপম, নিরুপম, অতুল, অতুলনীয়। = অতুল। (দীর্ঘনিকায়) অপ্পমাণ উড়ার। (মধ্যম নিকায় অপ্পমাণ চেত—বিমুক্তি। (সংযুক্ত নিকায়) অপ্পমাণ চেতসো। (সূত্রনিপাত) মেত্তং চিত্তং ভাবযং অপ্পমাণং = অনবসেস ফরণেন (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (তুলনীয়) অপ্পমঞ্ঞা। ২ পার্থক্যহীন, মতানৈক্যরহিত, অনৈক্যরহিত, ঐক্যবদ্ধ, বিতর্কহীন, অন্তর বা বিয়োগপলরহিত, প্রাসঙ্গিক,সাধারণত, সর্বসম্মত।

অপ্পমাণগোচর— বিচরণ করিয়া ভোজনের বা খাইবার নিমিত্ত অসংখ্য বা অগণিত স্থান। = অনন্ত গোচর।

অপ্পমাণাভ—— অসীম দীপ্তি, অনন্ত প্রভা, ষোড়শ রূপব্রহ্মভূমির মধ্যে একটি স্তর বিশেষ অবা অবস্থার নাম। (বিপ) পরিত্তাভ।

অপ্পমাদ (পুং) [ অ+পমাদ ] স্মৃতিতে জাগ্রত, স্মৃতিধ্যান, চিন্তাশীলতা, বিবেচনা, সতর্কতা, সাবধানক, প্রযত্নশীলতা, উৎসাহপূর্ণতা, আলস্যহীনতা, ধর্মভীরুতা, হৃদ্যতা, বিবেকপূর্ণতা ন্যয়পরায়নতা, ব্যগ্রতা, উৎসুকতা, স্থিরসঙ্কল্প, আন্তরিকতা, জাগ্রত অবস্থা, সতর্কদৃষ্টি, বিনিদ্রতা, ঔৎসুক্য, আগ্রহ, অপ্রমাদ, নির্ভূল, অকপটতা, স্থিরসঙ্কল্পতা। (দীর্ঘঘনিকায় অর্থকথা) অপ্পমাদ বচ্চতি সতিযা অবিপ্পবাসো। (মধ্যমনিকায়) অপ্পমাদফল। (সংযুক্তনিকায়) অপ্পমাদ বিহারিন; অপ্পমাদ সম্পদ; অপ্পমাদ অধিগত, ; অপ্পমাদ গারবতা; অপ্পমাদ গরু— করোতি; কুসলেসু ধম্মেসু অপ্পমাদ। (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। সতি—অবিপ্পবাস—সঙ্খাত অপ্পমাদ। অপ্পমাদং পসংসন্তি পুঞ্ঞকিরিযাসু পণ্ডিতা (সূত্রনিপাত)। (ধর্মপদ) অপ্পমাদরত= সতিযা অবিপ্পবাসে অভিরত। ⇒ অবিপ্পবাস।

অপ্পমাদ অধিগত— জাগরণশীলতা অধিগত বা আয়ত্তাধীন, ধ্যানে সর্বক্ষণ স্মৃতি জাগ্রত থাকে এমন, বিতর্কাদি দ্বারা স্মৃতি গোলমেলে বা নষ্ট হয় না এমন, নির্ভুলে সম্পন্ন করে এমন। ⇒ অপ্পমাদ।

অপ্পমাদ গরু— করোতি— উৎসাহপূর্ণ গৌরব করা, হৃদ্যতাপূর্ণ সম্মান প্রদর্শন করা। ⇒ অপ্পমাদ।

অপ্পমাদ গারবতা— আন্তরিক গৌরব বা সম্মান প্রদর্শন। ⇒ অপ্পমাদ।

অপ্পমাদগুরু (বিণ) অবিশ্রান্ত কাজে রত, চির ক্রিয়াশীল, চির প্রকৃত বা বাসব, চির সক্রিয়, অনবরত কর্মরত, বিচক্ষণ, সুক্ষ্ণবুদ্ধির, তীক্ষ্ণবুদ্ধির, (ইন্দ্রিয়াদি সম্পর্কে) খুব ভালো বা সংবেদনশীল, (অনুভূতি সম্পর্কে) তীব্রভাবে অনুভূত, ব্যগ্র, উৎসাহী, তীব্র।

অপ্পমাদফল— প্রচেষ্টার বা যত্ন করার ফল। ⇒ অপ্পমাদ।

অপ্পমাদরত= অপ্পমাদগুরু। ⇒ অপ্পমাদগুরু। 

অপ্পমাদবিহারিন (বিন) অপ্রমাদ বা সতর্কতার সহিত অবস্থানকারী, বিবেকপূর্ণ চিত্তে ব ভাবনায় রত হইয়া বস্থানকারী, স্মৃতিবান হইয়া বিহার করে বা অবস্থান করে এমন; চিত্ত—একাগ্রতার সহিত অবস্থান করে বা গমনাগমন করে এমন, স্মৃতিবান হইয়া চিত্ত—একাগ্রতার সহিত অবস্থান করে এমন। ⇒ বিহারিন, অপ্পমাদ।

অপ্পমাদ সম্পদা— স্মৃতিধ্যানে লাভ বা পূর্ণতা।

অপ্পমাণ=  অপ্পমাণ। ⇒ অপ্পমাণ।

অপ্পমিদ্ধ (বিণ) অল্প কুড়ে অর্থাৎ কুড়ে বা অলস নহে এমন, পরিশ্রমী, অধ্যবসায়শীল, চটপটে, সতর্ক, কর্মঠ, প্রযত্নশীল, উৎসাহী, কর্মক্ষম, অনলস। 

অপ্পমেয্য (বিণ) [অ + পমেয; সংস্কৃত— অপ্রমেয়্য] অপ্রমেয়, অপ্ররমাণ্য, পরিমাণ করা যায় না এমন, অপরিমেয়, অসীম, অনন্ত, অতলস্পর্শ, অগাধ, দুর্বোধ্য,অপর্যাপ্ত, অগণনীয়, অক্ষেপ্য, প্রমাণের অযোগ্য, অমেয়, বিশাল। = পমিনিতুং অসক্খুণেয্য (বিমানবত্থু অর্থকথা)।

অপ্পরজক্খ (বিণ) অল্প ভোঁতা, ভোঁতাভাব যুক্ত নহে এমন, সামান্য দোষযুক্ত অর্থাৎ পবিত্র, বুদ্ধিমান, চালাক, চতুর, অল্প নিস্তেজ, নিস্তেজ নহে এমন, সতেজ, বীর্যবান, অল্প নিস্প্রভ, নিস্প্রভ নহে এমন, আলোকপূর্ণ, অল্প স্থুল (কোণ), স্থুল (কোণ) নহে এরূপ। ⇒ রজক্খ।

অপ্পরামট্ঠ (বিণ) অদূষিত, নির্মল, সম্পূর্ণ সৎ, ঘুস দ্বারা অপ্রভাবিত; (জড় পদার্থ সম্বন্ধে) অবিনশ্বর, ধ্বংস হয় না এমন। ⇒ পরামট্ঠ।

অপ্পবত্ত (ক্লী) সংসার হইতে মুক্তি অর্থাৎ নির্বাণ। ⇒ পবত্ত (ক্লী)।

অপ্পবত্তা (স্ত্রী) [ অ + পবত্তা ] অচল অবস্থা, বন্ধ, ধারাবাহিক নীতিবদ্ধ নহে এরূপ অবস্থা, অধারাবাহিকতা, অপ্রবর্তিত অবস্থা, অপ্রবর্তন, অনিয়মানুবর্তিতা। ⇒ অপ্পবত্তি।

অপ্পবত্তি (স্ত্রী) [ অ+ পবত্তি ] অপ্রবর্তিত অবস্থা, অনস্তিত্ব, ধরাবাহিক নিয়মে অচল অবস্থা। ⇒ অপ্পবত্তা।

অপ্পবস্সজ্জক (বিণ) [ অপ্প + বিস্সজ্জক ] অল্প করিয়া দেয় অথবা অল্প অল্প করিয়া দেয় এমন, অল্প বস্তু বিতরণ করে এমন, অল্প অল্প বস্তু দান দেয় অথবা পরিবেশন করে এমন।

অপ্পসত্থ (বিণ) ১ [ অপ্প +সত্থ = চরবন ] অল্পসঙ্গী সঙ্গীহীন, নিঃসঙ্গ, একাকী, নিরালা, নির্জন, সামান্য, ক্ষমতাবান, দুর্বল, শক্তিহীন, পুরুষত্বহীন, একক। অপ্পসত্থ চরবন— নিঃসঙ্গ পথিক। ২ [ অ+ পসত্থ ] প্রশংসিত না হইয়া, অপ্রশংসিত। (পুং) বাসযোগ্য ঢাকা ছোট গাড়ি। ⇒ সত্থ।

অপ্পসত্থ চরবন— নিঃসঙ্গ পথিক। ⇒ অপ্পসত্থ [ ১ (বিণ) ]।

অপ্পসদ (পুং) নিরানন্দ, বিসণ্ণতা, অসন্তুষ্টি, অসন্তোষ।

অপ্পসদ্দ (বিণ) অল্পশব্দ, শান্ত, শব্দহীন, নিস্তব্ধ, নীরব, অল্প শব্দযুক্ত। = অপ্পনিগ্ঘোস। অপ্পসদ্দো হি এত্থ অভাবত্থো অপ্পিচ্ছো অপ্পনিগ্ঘোসো’তি আদিসু বিয।

অপ্পসণ্ণ (বিণ) অপ্রসণ্ণ, অসন্তুষ্ট, অশান্ত, আলোড়িত, অবিশ্বাস্য। ⇒ পসণ্ণ।

অপ্পসমারম্ভ (বিণ) অপ্পসমারম্ভ। ⇒ অপ্পসমারম্ভ।

অপ্পসমারম্ব (বিণ) বিনা কষ্টে বা অল্পায়াসে করা যায় এমন, সামান্য কষ্টকর, অনায়াসযুক্ত, সহজ, অল্পশ্রমযুক্ত, শ্রমহীন, জীবনের দিক দিয়া সামান্য ক্ষতি হইয়াছে অথবা হয় নাই এরূপ অবস্থার সহিত সম্পর্কযুক্ত। (তুলনীয়) আরভতি (১)।

অপ্পসয্হ= সুপ্পসয্হ। ⇒ সুপ্পসয্হ।

অপ্পসাদ (পুং) ১ [ অ+ পসাদ ] ক্রোধ, অসন্তোষ, অনিচ্ছা, বিরাগ, অবিশ্বাস, অকৃতজ্ঞতা। ২ [ অপ্প + সাদ ]= অপ্পস্সাদ। ⇒ অপ্পস্সাদ।

অপ্পসাদক (বিণ) ১ অসুখকর, দুঃখজনক, নিরানন্দজনক, অসন্তোষজনক। ২ গিণহীন, মূল্যহীন, অনুপযুক্ত, অযোগ্য, অশুভ, অল্প, অসাধু, অসৎ, মন্দ। ⇒ পসাদক।

অপ্পসার (বিণ) অল্পসার, অল্পমূল্য, কম আবশ্যকীয়, সামান্য উপকারী, কম দাম, সামান্য তাৎপর্য, অল্প উহপকারী।

অপ্পসাবজ্জ (ক্লী) অল্পদোষ, সামান্য পাপ, আইনভঙ্গ জনিত সামান্য অপরাধ, সাধারণ নির্বুদ্ধিতার কাজ। ⇒ সাবজ্জ।

অপ্পসিদ্ধিক (বিন) অকৃতকার্য, সামান্য কৃতকার্য হইতে পারা যায় এরূপ, অল্প ফলদায়ক, অল্প হিতকর, অহিতকর, বিপজ্জনক, লাভহীন, সাংঘাতিক, মৃত্যুজনক, ক্লেশকর, অশুভকর, অনিবার্য। = মন্দসিদ্ধি বিনাসবহুল (জাতক অর্তকথা)। (জাতক) সমুদ্দে অপ্পসিদ্ধিক বহু—অন্তরাযিকো। ⇒সিদ্ধিক।

অপ্পসুত (বিণ) অল্পজ্ঞানী, অল্পশিক্ষিত, সামান্য বিদ্যার অধিকারী, অল্পশ্রুত। (বিপ) বহুসুত। = অপ্পস্সুত।

অপ্পস্সক (বিণ) নিজস্ব অতি সামান্য আছে অথবা মোটেই নাই এমন, দরিদ্র, গরিব, নিঃস্ব, নির্ধন, দীন, সামান্য ধন বা ভূসম্পত্তি আছে অথবা একেবারে নাই এমন, সামান্য সম্পত্তির অধিকারী, ধনশূন্য। = দলিদ্দ। (দলিদ্দ)।

অপ্পস্সাদ (বিণ) [ অপ্প  অস্সদ; বৌদ্ধ সংস্কৃত দিব্যাবদান— অল্পাস্বাদ ] সামান্য স্বাদযুক্ত, স্বাদহীন, অল্পআস্বাদযুক্ত, সামান্য আমোদ বা সুখ আছে এরূপ, আনোদ বা সুখহীন, অল্প আনন্দজনক, সামান্য উপভোগ্য। এই শব্দটি প্রায় “কাম” সম্পর্কে ব্যবহৃত হয়। = সুপিন সদিসতায পরিত্ত—সুখ।

অপ্পস্সুত (বিণ) অল্পশ্রুত, সামান্য জ্ঞানযুক্ত, অজ্ঞ, অশিক্ষিত। = অপ্পস্সুত। (বিপ) বহুস্সুত।

অপ্পহরিত (বিণ) সামান্য হরিৎ বর্ণবিশিষ্ট, যে স্থানে সামান্য ঘাস আছে অথবা নাই এরূপ, ঘাসহীন।  পরিত্ত—হরিত তিণ— অতি সামান্য হরিৎবর্ণ তৃণবিশিষ্ট অথবা হরিৎবর্ণ তৃণহীন (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।

অপ্পহিত (বিণ) অল্পহিত, সামান্য মঙ্গকজনক, অহিতকর, অমঙ্গলজনক।

অপ্পহীন (বিণ) [ অ + পহীন ] অত্যক্ত, সরাইয়া পেলা হয় নাই এমন, অস্বীকৃত, অস্বীকার করা হয় নাই এরূপ, ত্যাগ করা হয় নাই এমন, অপরিত্যক্ত, অনপসারিত, অবিনষ্ট। ⇒ পহাযতি। 

অপ্পহোতি (ক্রি) অপর্যাপ্ত হওয়া, সমর্থ হওয়া। = পহোতি (২), নপ্পহোতি। (ব—বিণ) অপ্পভোন্তু, অপ্পহোন্তু। 

অপ্পাটিহারিয (বিন) সম, সমতল, সুস্পষ্ট, দৃশ্যমান, সাধু, সাদাসিধে, প্রকাশ্য, সরল, অকপট, সামান্য, আড়ম্বরশূন্য, শুদ্ধ, অনলঙ্কৃত, একমাত্র, অরঞ্জিত, রেখাঙ্কিত নহে এমন, প্রচলিত, নিয়মিত, নিরূপিত, সাধারণ, বুদ্ধিহীন, স্থুলবুদ্ধি, নির্বোধ, বোকা। (বিপ) সপ্পাটিহারিয। মধ্যমনিকায়ের ইংরেজি অনুবাদে “অপ্পাটিহারিয” অর্থ “বোধাতীত, ধারনশক্তির অতীত”।

অপ্পাটিহীর কথা— নির্বুদ্ধিতার কথা, নির্বোধের কথা, বুদ্ধিহীনের কথা, বোকার মতো কথা, স্থুলবুদ্ধির ন্যায় কথা বা মোটা কথা। (বিপ) সপ্পাটিহীর কথা।

অপ্পাণক (বিণ) ১ [ অ + পাণ +ক ] শ্বাস-প্রশ্বাসহীন, শ্বাস-প্রশ্বাস রুদ্ধ করে এমন (বৈদিক মতে ন্যাসযুক্ত এক প্রকার ধ্যানাবস্থা এবং আনাপানুস্মৃতি নামক এক প্রকার লৌকিক ধ্যানে চিত্তের একাগ্র অবস্থা)। ২ [ অ+ পাণক (প্রাণক) ] অপ্রাণক, প্রাণিহীন, যেখানে প্রানী নাই এমন, প্রাণহীন, জীবনহীন, নির্জীব, অচেতন, মৃত। (সূত্রনিপাত) অপ্পাণকোদক। (জাতক) অপ্পাণক ঝান। (সূত্রনিপাত) অপ্পাণক কায। (বিপ) সপ্পানক।

অপ্পাণক কায— মৃতদেহ, শবদেহ। ⇒ অপ্পাণক (২)।

অপ্পাণক ঝান— যে ধ্যানে শ্বাসপ্রশ্বাস বা নিশ্বাস রুদ্ধ হইয়া যায়। ⇒ অপ্পাণক।

অপ্পাণকোদক [ অপ্পাণক + উদক ] প্রাণিহীন জল অর্থাৎ  পরিশ্রুত জল। ⇒ অপ্পাণক (২)।

অপ্পাতঙ্ক (পুং) [ অপ্প+ আতঙ্ক ] অল্পাতঙ্ক, রোগমুক্তি, রোগশূন্যতা, নীরোগ অবস্থা, সুস্থতা। = অপ্পাবাধ। (যৌগিকে) অপ্পাবাধ অপ্পাতঙ্ক (দীর্ঘনিকায়)।

অপ্পাতঙ্কতা (স্ত্রী) সুস্থতা।

অপ্পাবাধ (পুং) রোগমুক্তি, সুস্থতা। = অপ্পাতঙ্ক।

অপ্পাবাধতা (স্ত্রী) সুস্থতা। = অপ্পাতঙ্কতা।

অপ্পাুযু (বিণ) [ অপ্প + আযু ] অল্পাযু, যাহার আয়ু বা  জীবনীশক্তি কম, যে ব্যক্তি অল্পকাল জীবিত থাকে। (বিপ) দীঘাযু। = অপ্পাযুক।

অপ্পাযুক (বিণ) অপ্পায়ুক, অল্পায়ু, ক্ষণজীবি, যাহার আয়ু অল্প, অধিক দিন বাঁচে না এমন। = অল্পাযু।

অপ্পাযকিন= অপ্পাযুক। ⇒ অপ্পাযুক, আযুকিন।

অপ্পপাহার (বিণ) অল্পাহার, অল্পমাত্র আহার করে এমন, আহার করে না এমন, উপবাসী, অনাহারী, অনশনকারী। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) একাসন—ভোজিতায চ পরিমিত ভোজিতায চ।

অপ্পাহারতা (স্ত্রী) অনাহার, অনশন, উপবাস।

অপ্পিকা (স্ত্রী) = অপ্পং, অপ্পকা। ⇒ অপ্পং, অপ্পক।   

অপ্পিচ্ছ (বিণ) [ অপ্প +ইচ্ছা ] অল্পেচ্ছুক, সামান্যে তুষ্ট, অল্পে তুষ্ট, বিনীত, নম্র, নিরহঙ্কৃত, সরল, অল্পে পরিতুষ্ট, অল্পে সন্তুষ্ট বা তৃপ্ত। মহিচ্ছ। = অনিচ্ছ।  

অপ্পিচ্ছতা (স্ত্রী) অল্পে তৃপ্তি, অল্পে সন্তুষ্টি বা সন্তোষ, অল্পে তুষ্টতা, অনাড়ম্বরতা। (বিপ) মহিচ্ছতা। (সূত্রনিপাত অর্থ
কথা) চতুব্বিধা অপ্পিচ্ছতা, যথা — পচ্চয, ধুতঙ্গ, পরিযত্তি, অধিগম বসেন। অপ্পিচ্ছতা— পঞ্চ ধুতাঙ্গ ধর্মের একটি (বিশুদ্ধিমার্গ )।

অপ্পিত (বিণ) অর্পিত, প্রদত্ত, রক্ষিত, গচ্ছিত, সমর্পিত, প্রযুক্ত, কার্যকরী বিষয়ে প্রযুক্ত, ব্যবহারিক, স্থিরীকৃত, স্থাপিত, আনীত, স্থির, সুদৃঢ়, (মনের) একাগ্র, নির্দিষ্ট। (জাতক) মরণমুখে অর্পিত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পিত মানস—— মন বা মনোযোগ প্রদত্ত। (সদ্ধম্মোপাযন) অপ্পিত চিত্ত— চিত্ত বা মন সমর্পিত। (বৌদ্ধ সলস্কৃত জাতকমালা) অর্পিত অর্থাৎ প্রিতর্পিতং চক্ষুঝ। (জাতক) বিসপ্পিত (বিসপিত)— (ধনুর তীরে) বিষ অপিত বা বিষ প্রযুক্ত।

অপ্পিত্থিকা (বিণ, স্ত্রী) স্ত্রীলোক নাই এমন। (বিপ) বহুত্থিকা।

অপ্পিয (বিণ) অপ্রিয়, অপ্রীতিকর, কর্কশ, বিরক্তিজনক, অশুভ, নিরানন্দদায়ক, অসন্তুষ্টজনক, বিরক্তিকর। (বিপ) পিয।

অপ্পিযতা (স্ত্রী) অপ্রিয়তা, অপ্রীতিকর অবস্থা, বিরক্তিজনক ভাব। (বিপ) পিযতা।

অপ্পিয সম্পযোগ— অপ্রিয়ের সংযোগ বা মিলন, যাহা চায় না তাহা পাওয়া বা ঘটা, অপ্রিয় জনের সহিত সাক্ষাৎ, বিরক্তিকর বস্তু লাভ। (তুলনীয়) পিযবিপ্পযোগ।

অপ্পীতিক (বিণ) অপ্রীতিকর, নিরানন্দজনক, (সুখের) উচ্ছ্বাসহীন, আনন্দ বর্জিত,আনন্দের কারণহীন, আহ্লাদহীন, উল্লাসহীন। = নিপ্পীতিক।

অপ্পুহ (ক্রি, পঞ্চমী) = অব্বহ। ⇒ অব্বহ।

অপ্পেকচ্চে [ অপি + একচ্চে ] অপরেরা, কেহ কেহ। অপ্পেকচ্চে গাযন্তি অপ্পেকচ্চে সুণন্তিচ— কেহ কেহ গাহিতেছে আর কেহ কেহ শুনিতেছে। অপ্পেকচ্চে অপ্পেকচ্চে— কেহ কেহ  কেহ কেহ বা অপরেরা। ⇒ অপি।

অপ্পেকদা [ অপি + একদা ] (ক্রি, বিণ) আরও একবার, কখনো কখনো, সময়ে সময়ে। সো অপ্পেকদা আগচ্ছতি— সে কখনো কখনো আসিয়া থাকে।

অপ্পেটেতি (ক্রি) মৃদুভাবে আঘাত করা, মৃদু মৃদু আঘাত করা। (তুলনীয়) অপ্ফোটেতি।

অপ্পতি (ক্রি)  (বৈদিক— অর্পযতি) ১ অগ্রসর হওয়া, অগ্রবর্তী হওয়া, আগাইয়া যাওয়া, (নদী) দ্রুত প্রবাহিত হওয়া, বেগে ধাবিত হওয়া, বেগে অগ্রসর হওয়া, দোঁড়াইয়া যাওয়া, আক্রমণ করিয়া অধিকার করা, ডুবিয়া যাওয়া, মগ্ন হওয়া, জড়িত হওয়া। ২ অর্পিত হওয়া, উপযুক্ত হওয়া, ঠিক হওয়া, উপযুক্ত করা, মাপ অনুযায়ী ঠিক করা, স্থাপন করা, লাগানো, প্রয়োগ করা, আবেদন বা দরখাস্ত করা, অর্পন করা, প্রদান করা, ব্যবহার করা, মনোনিবেশ করা, প্রযোজ্য হওয়া, খাটা, সন্নিবেশিত করা, অন্তঃপ্রবিষ্ট করা, সন্নিবিষ্ট করা, পরিধান করা, চড়ানো। (জাতক)  নিম্ব— সুলস্মিং অপ্পেতি— নিম কাঠের শূলে বিদ্ধ করিয়া বধ করা (জাতক অর্থকথায় — আবুণাতি; সাহিত্যে—  সুলস্মিং অচ্চেতি; অব্বেতি= অপ্পেতি, উপেতি, আবুণাতি— জাতক অর্থকথা)। (মিলন্দ প্রশ্ন) দারুং সন্ধিস্মিং অপ্পেতি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) সঞ্ঞাণং অপ্পেতি। (অতীত) অপ্পেসি। ( অ + বিণ ) অপ্পিত।

অপ্পেব [ অপি + এব ] = অপ্পেব নাম। ⇒ অপ্পেব নাম।

অপ্পেব নাম [অপি + এব] ১ নিশ্চয়রূপে, প্রকৃতপক্ষে, বাস্তবিক হাঁ, (আমি) গণনা বা হিসাব করি, (আমও) অনুমান করি বা বিবেচনা করি, ইহাি ভালো, নিশ্চয়ই এরূপ, ইহাই ঠিক, বাস্তবিক ইহাই, সত্য বটে, নিশ্চয়, যথার্থত, বাস্তবিকই। ২ আমি ধরিয়া লই বা স্বীকার করি, আমি স্পর্ধা করি বা সাহস করি, তাহাই বটে, ইহা সেরূপই হইবে, সম্ভবত, যদি। = অপিনাম, অপ্পেব। ⇒ নাম (৩)।

অপ্পেসক্ক (বিণ)  (পরম্পরাগত বা চিরাচরিত সামান্য ক্ষমতাশালী, প্রভাবহীন, প্রভুত্ব নাই বা প্রতিষ্ঠা লাভ করে নাই এমন, মিত্রহীন, অল্প বন্ধুকন আছে এমন, সঙ্গীহীন, অল্প সঙ্গী আছে এমন, জনবলহীন, পরিবারে অল্প সংখ্যক লোক আছে এমন, দুর্বল, হীনবল, পুরুষত্বহীন, শক্তিহীন। (বিপ) মহেসক্ক।

অপ্পেসক্খ= অপ্পেসক্ক। ⇒ অপ্পেসক্ক। (বিপ) মহেসক্খ।

অপ্পোটেতি= ফোটেতি। ⇒ ফোটেতি।

অপ্পোঠেতি= ফোঠেতি, পোঠেতি। ⇒ ফোটেতি, পোঠেতি।

অপ্পোতি (ক্রি) লাভ করা, প্রাপ্ত হওয়া, পাওয়া, পৌঁছা, নাগাল পাওয়া। = পাপুণাতি।

অপ্পোদক (বিণ) [ অপ্প + উদক ] জলহীন, জলশূন্য, শুষ্ক, সামান্য জল আছে এরূপ। ⇒ অপ্পভক্খ। (সূত্রনিপাত) মচ্ছেব অপ্পোদকে খীণসোতে= পরিত্তোদকে (মহানির্দেশ)  (বিমানবত্থু) অপ্পোদক অপ্পভক্খ— অন্নজলহীন। (বিমানবত্থু অর্থকথা বর্ণনায়) অপ্প—সদ্দো হেত্থ অভাবত্থো অপ্পিচ্ছো অপ্পনিগ্ঘোসো’তি আদিসু বিয।

অপ্পোস্সুক (বিণ)= অপ্পোস্সুক্ক। ⇒ অপ্পোস্সুক্ক।

অপ্পোস্সুক্ক (বিণ) [ অপ্প + উস্সুক, সংস্কৃত— অল্পোৎসুক ] নিরুদ্বেগ, নির্লিপ্ত, উদাসীন, উদ্বেগহীন, অনুৎসুক্য, আরামে বাস করে এমন, অমনোযোগী, অযত্নশীল অসাবধান, বিরক্তিহীন, বিরক্তিজকর কারণহীন, নিস্ক্রিয়, জর, অলস। (বি—ভা) অপ্পোস্সুক্ক তুণ্হহীভূত সঙ্কসাম— (Mrs Rh.David এর মতে ধর্মসঙ্গণীর ইংরেজী অনুবাদ অনুসারে) আরামে বাস করে এমন, নীরবে থাকে এমন, আত্নসমর্পণ করিয়াছে এমন (সংযুক্ত নিকায়) = নিরুস্সুক্ক, অনোস্সুক্ক, অব্যাবট অনপেক্খ, নিরালয। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপ্পোস্সুক্ক তিট্ঠতি— নীরব বা শান্ত থাকা। 

অপ্পোস্সুক্কতা (স্ত্রী) জড়তা, অলসতা, নিষ্ক্রয়তা, অনিচ্ছা, বিরাগ, বিতৃষ্ণা, অসাবধানতা, অমনোযোগিতা, ঔদাস্য, উপেক্ষা, নিরপেক্ষতা, অপক্ষপাতিত্ব, অপ্রয়োজনীয়তা।

অপ্পুট (বিন) = অপ্ফুট। ⇒ অপ্ফুত।

অপ্ফুত (বিণ) অস্পষ্ট, অব্যাপ্ত, অননুপ্রবিষ্ট, অননুপ্রবেশিত, অবিদ্ধ, অপ্রবিস্ট, অমর্মভেদী, অমর্মঘাতী, অজ্ঞাত, অবোধগম্য, অস্ফুট, অবহিষ্কৃত। = পীতিসুখেন (মধ্যম নিকায়)। (তুলনীয়) ফিরতি, ফুট, ফুসতি।

অপ্ফোটন (ক্লী) স্ফোটন, বিদারণ, ভঙ্গ, বিকাশন, প্রকাশন, অঙুলের মড় মড় শব্দ, অঙুলের তুরী, অঙুলী স্ফোটন বা তুরী শব্দ, হাততালি, করতালি, অঙুল স্ফোটন। ⇒ ফোটন।

অপ্ফোটা (স্ত্রী) একজাতীয় ফুলের নাম জবা ফুলের নাম।

অপ্ফোটিত (বিণ) স্ফুটিত, অঙুলির তুরী প্রদত্ত বা শব্দকৃত, অঙুলী স্ফোটিত, জরতালি প্রদত্ত। (জাতক) অস্ফোটিত কালে— অঙুলির তুরী দিবার বা তরী শব্দ করিবার সময়ে। ⇒ অপ্ফোটেতি।

অপ্ফোটেতি (ক্রি) [ আ + ফোটেতি ] অঙুলে তুরী শব্দ করা, অঙুলিস্ফোটন করা, হততালি দেওয়া, করতালি দেওয়া। ( অ + বিণ) অপ্ফোটিত।

অপ্ফোটেসি (ক্রি) = ফোটেতি। ⇒ ফোটেতি।

অফরুস (বিণ) সভ্য, ভদ্র, ভদ্রোচিত, মধুর, স্নিগ্ধ, অকর্কশ, শান্ত, দয়াপূর্ণ, বিনীত, কোমল, নিষ্ঠুরতাহীন।

অফরুস বাচা— শান্ত বাক্য, মধুর বচন, ভদ্র ভাষা, ভদ্রোচিত কথা, অকর্কশ কথা। ⇒ অফরুস। (বিপ) ফরুসবাচা।

অফল (বিণ) নিষ্ফল, বিফল, ফলহীন, অনর্থক, বৃথা, শুধু শুধু, অনাবশ্যক, অকর্মণ্য, ফলপ্রদ নয় এমন।

অফস্সিত (বিণ) অনস্পর্সিত, অস্পৃস্ট, স্পর্শ বা স্পৃষ্ট হয় নাই এমন।

অফাসু (বিণ) আরামহীন, অস্থির, উদ্বিগ্ন, ব্যাকুল, অস্বস্তিকর, নিরানন্দজনক, দুঃখজনক, বিরক্তিজনক, কঠিন, ক্লেশজনক, পীড়াদায়ক, দুঃসাধ্য, কষ্টকর, কস্টদায়ক। (পুং) অস্বাচ্ছন্দ্য, কষ্ট, দুঃখ। (বিনয়) অফাসু করোতি— দুঃখের কারণ করা। ⇒ ফাসু।

অফাসুক (বিণ) অপ্রীতিকর, বিরক্তিজনক, আরমহীন, অসুখী, অস্বচ্ছন্দ, অসুস্থ। (ক্লী) পীড়া, রোগ, অস্বস্ত।

অফুস (বিণ) অস্পৃশ্য, যাহা ছোঁয়া যায় না, যাহা স্পর্শ করিবার নয়, অনস্পর্শিত, যাহা ছোঁয়া বা স্পর্শ করা হয় না। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অফুসানি কিরিযানি— যে সমস্ত (কার্য বা কৌশল) বিনা স্পর্শে কার্যকরী বা সক্রিয় হয় সেই কার্যসমূহ।

অফুসিং —যাহা পূর্বে কখনো লাভ করে নাই বা প্রাপ্ত হয় নাই অথবা কখনও কেহ লাভ করে নাই। ⇒ ফুসতি (১খ)। 

অফেগ্গুক (বিণ) [ অ+ ফেগ্গু +ক ] দুর্বল নহে অর্থাৎ শক্তি সম্পন্ন, বলবান।

অবদ্ধ (বিণ) [ অ + বদ্ধ ] অবদ্ধ, অনাবদ্ধ, আবদ্ধ নহে এমন, মুক্ত, বন্ধনমুক্ত। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) রজ্জু—বন্ধন—আদিসু যেন কেনচি অবদ্ধ।

অবদ্ধপিত্ত (ক্লী) সরসপিত্ত, পিত্ত লাগিয়া নাই অর্থাৎ বাহির হইতেছে এরূপ অবস্থা, জলীয় পদার্থ বাষ্পস্বরূপ পিত্তরস। (বিপ) বদ্ধপিত্ত। ⇒ পিত্ত (১)।

অবন্ধ (বিণ) [ অ + বন্ধ ] অনাবন্ধ, বন্ধনহীন, মুক্ত, বন্ধনমুক্ত, অনুসরণকারী নহে এমন, অনুকরনকারী নহে এমন। অবন্ধমারস্স— মার দ্বারা অনাবন্ধ, মারের বন্ধনহীন, মারের বন্ধনমুক্ত।

অবন্ধন (বিণ) বন্ধনমুক্ত, অব্যাহত, অশৃঙ্খলিত। ⇒ অবদ্ধ, অবন্ধ।

অবব(ক্লী) মৃত্যুর পর যে স্থানে সত্ত্বের পাপক্ষালন হয় বা পাপের শাস্তি ভোগ করে, এক প্রকার নরকের নাম। (তুলনীয়) অটট, অব্বুদ ইত্যাদি।

অবল (বিণ) [ অ + বল ] দুর্বল, বলহীন, শক্তিহীন, ক্ষীণ, ক্ষীণমনা, অদক্ষ। = দুব্বল, অপ্পবল, অপ্পথাম। (ধর্মপদ) অবল—অস্স— দুর্বল অশ্ব; = দুব্বল—অস্স (ধর্মপদ অর্থকথা); (বিপ) সীঘ—অস্স— দ্রুতগামী অশ্ব।

অবহিগ্গত (বিণ) অবর্হিগত, বাহির হয় নাই এমন, বাহিরে যায় নাই এমন। (বিমানবত্থু) অবহিগ্গতমানস— বাহিরে যাইবার ইচ্ছা নাই এমন, মনের সহিত বাহিরে যয় নাই এমন অর্থাৎ অনিচ্ছায় বাহিরে গিয়াছে এমন। ⇒ বহিগ্গত।

অবুজ্ঝক (বিণ) মূর্খ, নির্বোধ, হাস্যাস্পদ, নির্লজ্জ, ধৃস্ট, উদ্ধত, দুর্বিনীত, প্রগল্ভ, নিজ স্বার্থ বা সুবিধার প্রতি অমনোযোগী, যে ব্যক্তি বঝে না বুঝিতে পারে না এমন।

অবুদ্ধভাব (ক্লী) অবুদ্ধত্ব, বুদ্ধত্ব প্রাপ্ত হয় নাই এমন অবস্থা। (বিণ) বুদ্ধত্ব লাব করে নাই এমন। ইহা মধ্যমবিকায় অর্থকথায় দেবদত্ত প্রসঙ্গে বলা হইয়াছে। ⇒ বুদ্ধভাব।

অবুদ্ধিক (বিণ) অনভিজ্ঞ, অবুদ্ধিক, বুদ্ধিহীন, জ্ঞানহীন, অচতুর, অকৌশলী, অজ্ঞ, মূর্খ, বোকা।

অবোসিত (বিণ) = অব্যোসিত। ⇒ অব্যোসিত।

অব্বজে ১ [ আ + ব্রজ হইতে আ + ব্রজে ] যাওয়া, আসা। (তুলনীয়) পব্বজতি। ২ [ অণ্ড + জ হইতে অণ্ড + জে ] অণ্ডজপক্ষী বিশেষ। = বিহঙ্গম।

অব্বণ (বিণ) [ অ + বণ; সংস্কৃত—অব্রণ ] অনাহত, অবিক্ষত,অনাঘাত, আহত বা আঘাতপ্রাপ্ত হয় নাই এমন। 

অব্বত (ক্লী) [ অ + বত; সংস্কৃত—অব্রত ] অব্রত, যাহা ব্রত নহে, নীতি-সম্বন্ধীয় অকর্তব্য, ধর্মসম্মত অবাধ্যবাধকতা, অনৈতিক ধর্ম। (সূত্রনিপাত) অসীলত অব্বত। সিংহলীগ্রন্থ মহানির্দেশে “অভব্বত”, পুনশ্চ বর্ণনায় বলা হইয়াছে “অ-বত্ত”। = ধুতঙ্গবতং বিনা— ধুতাঙ্গব্রত ব্যতীত (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (বিণ নীতি—সম্বন্ধীয় কর্তব্য জ্ঞানহীন, নৈতিক ধর্মহীন, নীতিহীন, ধর্মসম্মত বাধ্যবধকতা নাই বা মানে না এমন। = সীলবতেন চধুতবতেন চ বিহরতি (ধর্মপদ অর্থকথা)। (ধর্মপদ অর্থকথা)“কম্ম অধূত” এবং “অভূত”; বর্মগ্রন্থে “অব্ভত” এবং বর্ম অর্থকথায়“অব্বুত”।

অব্বয [ অ + ব্যয= অব্যয; ইহা“অব্যয” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত শব্দ) অব্যয়, ব্যয়হীনতা, ব্যয় বা খরচ নাই এরূপ অবস্থা। = ব্যয। (কন্তু যখন “উদয” শব্দের সহিত যুক্ত তখন অর্থ হয়:— ) ব্যয়, অস্ত, খরচ, পতন, বিনাশ। উদযব্বয— উদয় ও অস্ত।

অব্বহ (ক্রি, পঞ্চমী) উপরাইয়া ফেল, উৎপাটন কর, উদ্ধরণ কর, নির্মূল কর, টানিয়া ফেল, টানিয়া বাহির কর। =অপ্পুহ, অব্বুহ, উদ্ধরথ। ⇒ উদ্ধরতি।

অব্বহতি (ক্রি)  (ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহির করা, টানিয়া ফেলা। ⇒ অব্বূর। তণ্হং অব্বহতি। (অতীত) অব্বহি, অব্বহী; (বর্মা জাতকে) অব্বুহি, ধব্বুলি= অব্বুল়িহ; (পেতবত্) অব্বুল়্হ (পেতবত্থু অর্থকথা) নীহরি; (ধর্মপদ অর্থকথা) সব্বহি, সব্বম্হি, (টীকায়) অব্বূ্ল়্হং; (বিমানবত্থু বর্মাগ্রন্থ) অব্বুল়্হং, (সিংহলী গ্রন্থ) অব্যহি; (বিমানবত্থু অর্থকথা) উদ্ধরি; (অঙ্গুত্তর নিকায়) অব্বুহি, (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথা) অব্বহী’তি নীহরি। (অ—বিণ) অব্বুল়্হ। (ক্রি—বি) অব্বুযহ, অব্বুহিত্বা, উদ্ধরিত্বা, অব্বযহিত্বা, অব্যুয্হিত্বা, অব্যুয্হ, অব্ভুয্হ; (সংযুক্ত নিকায়) তণ্হং উদ্ধরিত্বা। (পঞ্চমী) অব্বহ, অপ্পুহ, উদ্ধারথ। (কারণে) অব্বাহেতি। ⇒ নীহরতি, উদ্ধরতি।

অব্বহন= অব্বুল়্ন। ⇒ অব্বুল়্হহন।

অব্বল়িহ (অতীত ক্রিয়া)= অব্বহরি, নীহরি। ⇒ অব্বহরি, নীহরি, অব্বাহতি।

অব্বহরি (অতীত ক্রিয়া) = অব্বহী, নীহরি। ⇒ অব্বহী, নীহরি, অব্বহতি।

অব্বহী (অতীত ক্রিয়া) = অব্বল়িহ, অব্বুল়হং, নীহরি। অব্বল়িহ, অব্বল়হং, নীহরি, অব্বহতি, নীহরতি।

অব্বাহতি (ক্রি)= অব্বহতি। ⇒ অব্বহতি। (সম্প্রদানে) অব্বাহেতি।

অব্বাহন (ক্লী) (ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহিরকরণ।

অব্বাহেতি (ক্রি) ( সংস্কৃত— আবহয়তি) (অস্ত্র, ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহির করা। (জাতক) সত্থং অব্বাহযন্তি (অব্ভাহযন্তি); (ধর্মপদ অর্থকথা) অসিং অব্বাহেতি। (ক্রি—বি) অব্বাহিত্বা, অব্বহেত্বা, অগ্গহেত্বা, অব্বূহিত্বা, অব্বাহিত্বা, অগ্গহিত্বা; (বিনয়) ভিস—মুল়ালং অব্বাহেত্বা। ( অ—বিণ) অব্বূল়হিত। ⇒ অব্বহতি, অব্বাহতি। 

অব্বুত (বিণ) = অব্বত, অব্ভুত। ⇒ অব্বত, অবভুত।

অব্বুদ (ক্লী) ১ অর্বুদ, স্ত্রীলোকের গর্ভাস্থিত শুক্রশোণিতাত্নক পদার্থ (গর্ভসঞ্চারের প্রথম ও দ্বিতীয় মাসে ইহাকে অর্বুদ বলা হয়; অর্বুদ পাঁচ প্রকার, যথা—— কলল, অব্বুদ, পেসি, ঘন, পসাখ )। ২ রোগবিশেষ, আব (টিউমার  tumor ), বৃক্ষরোগ, (মুখের) দূষিত ক্ষত, দুষ্ট প্রভাব, বৃক্ষনাশক একপ্রকার কীট, ঘা, ক্ষত (বিনয়, কেবল “সমস্ত পাসাদিক”; উভয় সময় জ্ঞাপনার্থ— সাসনস্স অব্বুদ), একপ্রকার নরকের নামবিশেষ, দশকোটি সংখ্যা। ৩ (বিণ) (অনন্তকাল নরক যন্ত্রণা ভোগ করে’——এই অর্থে বিশেষণ, যেমন——) অব্বুদ নিরয— অর্বুদ নামক যে নরকে অনন্তকাল নরক যন্ত্রণা ভোগ করে; (তুলনীয়) নিরব্বুদ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ছত্তিং সতি পঞ্চচ অব্বুদানি। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) অব্বুদো নাম কোচি পচ্চেক— নিরযো নত্থি, অবীচিম্হি যেব অব্বুদ— গণননায পচ্চনোকাসো পন অব্বুদো নিরযো’তি বুত্তো। (জাতক) সতং নিম্নহুত— সহস্সানং একং অব্বুদং। ৪ ছাঁকনি বা চালুনির ন্যায় একপ্রকার নরক। (সংযুক্ত নিকায়) কিংসু লোকস্মিং অব্বুদং——(  Rh Davids এর মতে) সংসারে যাহারা নরক সৃষ্টি করিয়াছে তাহারা কে? ইহার উত্তরে বলা হইয়াছে “চোরগণ”; কিন্তু সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা বলা হইয়াছে “অর্বুদ নামক নরক কেন সৃষ্টি হইল? তদুত্তরে  বলা হইয়াছে “বিনাসকারণং”।

অব্বুযহ= অব্বুহিত্বা, উদ্ধরিত্বা। ⇒ অব্বুহিত্বা, উদ্ধরিত্বা, অব্বহতি, অব্বাহেতি, উদ্ধরতি।

অব্বুযহিত্বা= অব্বযহ। ⇒ অব্বযহ, অব্বহতি।

অব্বুল়্হ (বিণ) টানিয়া বাহির করিয়াছে এরূপ।। = অব্বল়্হ। ⇒ অব্বহতি।

অব্বুল়্হং (অতীত ক্রিয়া, উদ্ধরি অর্থে প্রযুক্ত) ⇒ উদ্ধরতি, অব্বহতি।

অব্বুল়্হন (ক্লী) = অব্বাহন। ⇒ অব্বাহন। (মহানির্দশে বিশেষ ভাষায় “মহেসী” এর দ্বাদশ প্রকার কৃতিত্বপূর্ণ কার্যের মধ্যে একটি) তণহা—সল্লস্স অব্বুলহনং। এই শব্দের পরিবর্তে কোনো কোনো স্থানে “অব্বুহন, অব্বহন, অব্বুস্স” শব্দের প্রয়োগও দৃষ্ট হয়।

অব্বুল়্হি(অতীত ক্রিয়া) = উদ্ধরি। ⇒ উদ্ধরতি।

অব্বূল়্হিত (বিণ)= উদ্ধট। ⇒ উদ্ধট।

অব্বূল়্হিত সল্ল (বিণ)= উদ্ধত সল্ল। ⇒ অব্বূল়্হিত।

অব্বুস্সান= অব্বল়্হহন। ⇒ অব্বুল়্হন।

অব্বুহ (ক্রি বি)= উদ্ধরিত্বা। ⇒ উদ্ধরিত্বা, উদ্ধরতি।

অব্বুহতি (ক্রি)= অব্বহতি। ⇒ অব্বহতি। 

অব্বুহন = অব্বুল়্হন। ⇒ অব্বুল়্হন।

অব্বুহিত্বা (ক্রি—বি) = অব্বুহ। ⇒ অব্বুহ।

অব্বুল়্হ (বিণ) ১ (ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহির করা হইয়াছে এরূপ, টানিয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ, উঠাইয়া বা উপড়াইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ, বিদূরিত করা হইয়াছে অথবা সরাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ, নষ্ট বা ধ্বংস করা হইয়াছে এরূপ। = নীহরি। ⇒ অব্বুহতি। (যৌগিকে) অব্বুল়্হসল্ল (দীর্ঘনিকায়)। (সিংহলী দীর্ঘনিকায়ে) অসমূল়্হ। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) রাগাদি—সল্লানং অব্বল়্হত্তা অব্বুল়্হ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অব্বুল়্হ এসিকা। (খুদ্দপাঠ অর্থকথা) অব্বুল়্হ সোক। ২ = অব্বূল়্হবন্ত। ⇒ অব্বূল়্হবন্ত।

অব্বূল়্হং = উদ্ধরি, অব্বুলিহ।  উদ্ধরতি।

অব্বূল়্হ এসিকা (বিন) হুল—গোঁজাদি বিরহিত, তৃষ্ণাবিমুক্ত। = তণ্হা পহীনা। ⇒ এসিকা, অব্বূল়্হ।

অব্বূল়্হত্ত (ক্লী) (ময়লা, হুল, গোঁজাদি) টানিয়া বাহির করা হইয়াছে এরূপ অবস্থা, উঠাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ অবস্থা, সরাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ অবস্থা, নষ্ট বা ধ্বংস করা হইয়াছে এরূপ অবস্থা।

অব্বূল়্হবন্ত (বিণ) যে ব্যক্তি হুল—গোঁজাদি টানিয়া ফেলায়। ⇒ অব্বল়্হতি, অব্বাহেতি।

অব্বূল়্হসল্ল (বিণ) (হুল—গোঁজাদি ইত্যাদি) সরাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ,  (তণ্হা——অর্থাৎ তৃষ্ণার তীব্র আকাঙ্কারূপ) হুল টানিয়া বাহির করা হইয়াছে এরূপ। = অব্বূল়্হিত সল্ল (মহানির্দেশ)।  অব্বূল়্হ।

অব্বূল়্হসোক (বিণ) শোকমুক্ত। ⇒ অব্বূল়্হ।

অব্বূল়্হিত (বিণ) = অব্বূল়্হ। ⇒ অব্বূল়্হ। অনিশ্চিত পাঠ; (বর্মা জাতক) অপ্পহিত; (সিংহলী জাতক) অব্যূহিত; (জাতক অর্থকথা বর্ণনায়) পুপ্ফকং ঠপিতং অপ্পঘরকং’কতং (এখানে আমরা কি অ+বি+উহ--এই বিশ্লেষণে“অব্যূহতি” পাঠ করিব? )। (মহানির্দেশ) অব্বূল়্হিত সল্ল। ⇒ অব্বাহেতি।

অব্বূল়্হিত সল্ল (বিণ) = অব্বূল়্হসল্ল, উদ্ধটসল্ল। ⇒ অব্বূল়্হসল্ল, উদ্ধটসল্ল।

অব্বূহতি (ক্রি) [ অ+বি+√উহ+অ ] টানিয়া বাহির করা। ⇒ অব্বহতি। (অতীত) অব্বূহি। (অ—বিণ) অব্বূল়্হ।

অব্বূহন (ক্লী) ১= অব্বাহন। ⇒ অব্বাহন। ২ অদহন, অদগ্ধ অবস্থা।  ৩ (অট্ঠঙ্গত অর্থে বিশেষণে) অস্ত্রগত, আভা চলিয়া গিয়াছে এরূপ, চকচকে নষ্ট হইয়াছে এরূপ, বাহ্যিক শোভা নষ্ট হইয়াছে এরূপ, কপট বাহ্যরূপ অদৃশ্য হইয়াছে এমন। ৪ (অট্ঠঙ্গিক অর্থে বিশেষণে) আভা অষ্টঙ্গিক অথবা বাহ্যিক শোভা অষ্টঙ্গিক অর্থাৎ আটবিধ বাহ্যিক শোভাবিশিষ্ট। ৫ (নিব্বাপন অর্থে) আভা নির্বাপিত।

অব্বেতি (ক্রি) (গ্রন্থাদিতে সম্ভভবত “অপ্পেতি” শব্দের পরিবর্তে ভূলে ব্যবহার করা হইয়াছে) = অপ্পেতি, উপেতি। ⇒ অপ্পেতি, উপেতি। (তুলনীয়) অচ্চেতি, আবুণাতি। 

অব্বোকিণ্ণ (বিণ) [ অভি+অব+কিণ্ণ ] ১ পরিপূর্ণ, ভরা। (মধ্যম নিকায়) পরিপুণ্ণ অব্বোকিণ্ণ। (ধর্মপদ অর্থকথা) পঞ্চ জাতিসতানি অব্বোকিণ্ণ। অব্ভোকিণ্ণ। (তুলনীয়) অভিকিণ্ণ। ২ (বোধ হয় অ+বি+অব+কিণ্ণ = অব্বোচ্ছিন্ণ শব্দের পরিবর্তে অব্বোকিণ্ণ শব্দটি ভূল গ্রহণ করা হইয়াছে) অবিরত, নিরবচ্ছিন্ন, অপরিবর্তনীয়, নিত্য, ধ্রুব, অবিচলিত, বিশ্বস্ত, নিয়মিত, দৃঢ়, বস্তুসমূহ ঘন সংবদ্ধ নহে এরূপ, জনতাবিরল, বহুজন সমবিষ্ট নহে এরূপ। (কথাবত্থু) অব্ভোকিণ্ণ (২)। (ক্রি—বিণ) অব্বোকিণ্ণং। ৩ বুদ্ধঘোষের বিনয় গ্রন্থের পারাজিকা বর্ণনায় এই বানানটি সন্দেহজনক।

অব্বোকিণ্ণং (ক্রি—বিণ) নিরবচ্ছিন্নভাবে। ⇒ অব্বোকিণ্ণ (২)। (অঙ্গুত্তর নিকায়ে যৌগিকে) অব্বোকিণ্ণং সতত সমিতং।

অব্বোচ্ছিন্ন (বিণ) অবিরত, নিরবচ্ছিন্ন, অতর্কিত। ⇒ অব্বোকিণ্ণ (২), অব্ভোচ্ছিন্ন। (বিপ) বোচ্ছিন্ন (⇒বোচ্ছিজ্জতি)।

অব্বোছিন্ন (বিণ) অতর্কিত। = অব্ভোচ্চিন্ন, অব্বোচ্ছিন্ন।

অব্বোহারিক (বিণ) ১ বিধিসঙ্গত বা প্রচলিত মর্যাদা—সম্বন্ধীয় নহে এরূপ অর্থাৎ উপেক্ষণীয়, নগণ্য, নিঃসন্দেহকৃত নহে এরূপ, স্থির হয় নাই এরূপ, দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হয় নাই এমন। ২ অসাধারণ, অসামান্য, আশ্চর্য, অপূর্ব, বিরল, অদ্ভুত। = অব্ভোহারিক।

অবভ (ক্লী) অভ্র, আকাশ, অভ্রক ধাতু, মেঘ, ঘন কালো মেঘ, মুথা; ঘনবস্তু যাহা চন্দ্র ও সূর্যের আলোক আচ্ছন্ন (অস্পস্ট বা অদৃশ্য) করিয়া রাখে উহাই অভ্র বা ঘন কালো মেঘ, যেমন— (মিলিন্দ প্রশ্ন) অব্ভং মহিকা (মহিযা) ধূমরজো (মেঘো) রাহু। (সংযুক্ত নিকায়) অব্ভসম পব্বত—অভ্র (বজ্রপূর্ণ ঘনকৃষ্ণ মেঘ) সম পর্বত। (জাতক) অব্ভং রজো অচ্ছাদেসি। (পেতবত্থু) নীল অব্ভ= নীল মেঘ। = অব্ভা।

অব্ভক (ক্লী) অভ্রক, খনিজ দ্রব্যবিশেষ, কৃষ্ণসীস।

অব্ভকূট (পুং, ক্লী) ক্রুদ্ধবাত্যার চরমসীমা, মেঘশীর্ষ, প্রচণ্ড মেঘ বা ঝড়ের আতিশয্যতা, প্রভঞ্জনময় তুফান, মেঘের উপর পর্বতশৃঙ্গের ন্যায় শিখরদেশ। = বলাহক সিখর।

অব্ভক্খাতি  (ক্রি)  [ অভি+আ+√খ্যা; সংস্কৃত—আখ্যাতি ] অখ্যাতি করা, অপবাদ দেওয়া, নিন্দা করা, বিরুদ্ধে বলা, মিথ্যা অভিযোগ করা,অন্যকে দোষারোপ করা। (তুলনীয়) অব্ভাচিক্খাতি। (বিপ) অনব্ভক্খাতি। (অতীত) অব্ভক্খাসি। ⇒ অব্ভক্খান।

অব্ভক্খাতুকাম (বিণ) অপবাদ দেয় এমন, মিথ্যা অভিযোগ করে এমন, নিন্দুক, নিন্দাকারী, নিন্দা করে এমন, বিরুদ্ধে বলে এমন, দোষারোপকারী, অপরকে দোষারোপ করে এমন।  (বিপ) অনব্ভক্খাতুকাম— অপবাদ দেয় না এমন। 

অব্বক্খান (ক্লী) অভিযোগ, মিথ্যা অভিযোগ, অভিযক্তকরণ, মিথ্যা অপবাদ, দুর্নাম, কলঙ্ক, অখ্যাতি, নিন্দা অপবাদ।

অব্ভঘন (ক্লী) ঘনঘটা মেঘ, ঘনকৃষ্ণ মেঘ, ঘন মেঘ। ⇒ ঘন।

অব্ভচ্ছাদিত (বিণ) অচ্ছাদিত, আবৃত, ছাদিত, লুক্কায়িত, আবরিত, গুপ্ত। ⇒ অব্ভচ্ছাদেতি।

অব্ভচ্ছাদেতি (ক্রি) [ অভি+আ+ছাদেতি ]আচ্ছাদিত করা, আবরিত করা, আবৃত করা, ছাদিত করা, গোপন করা, লুকাইয়া রাখা। (অতীত) অব্ভচ্ছাদেসি। ( অ—বিণ ) অব্ভচ্ছাদিত।

অব্ভঞ্জতি (ক্রি) [ অভি+√অঞ্জ+অ ] তৈল ছিটািয়া দেওয়া, তৈল বর্ষণ করা, তৈল লেপন করা, তৈল দ্বারা অভিষেক করা, তৈল মাখানো, তৈলাক্ত করা, তৈল দ্বারা পিচ্ছিল করা, ঘর্ষণ নিবারণার্থ তৈলাক্ত করা। (মধ্যমনিকায়) সপ্পি—তেলেন অব্ভঞ্জতি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) সত—পাক—তেলেন অব্ভঞ্জতি। (অতীত) অব্ভঞ্জি। (করণে) অব্ভঞ্জেতি, অব্ভঞ্জাপেতি।

অব্ভঞ্জাপেতি (ক্রি) তৈল মাখানো, তৈল লেপন করানো। ⇒ অব্ভঞ্জতি।

অব্ভঞ্জেতি (ক্রি) তৈল মাখানো, তৈল লপন করানো। (বহুবচনে) সত—পাক—তেলেন অব্ভঞ্জযিংসু (জাতক)। (অতীত) অব্ভঞ্জেসি। (ক্রি—বি) অব্ভঞ্জেত্বা। (জাতক) তেলেন অব্ভঞ্জেত্বা। ⇒ অব্ভঞ্জতি।

অব্ভঞ্জন (ক্লী) তৈল দ্বারা পিচ্ছিলকরণ, ঘর্ষণ নিবারণার্থ তৈলাক্ত করণ, তৈল ছিটানো বা ঘর্ষণকরণ, তৈল লেপনকরণ, তৈললিপ্তকরণ, (রাজ্যাভিষেকের ব্যাপারে) তৈলাভিলেপন, তৈল মর্দন, মলম, আবেগপূর্ণ বা মোলায়েম ভাব প্রকাশ, কপট আগ্রহ, মালিশ, প্রলেপ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অক্খস্স অব্ভঞ্জন।

অব্ভঞ্জন কিচ্চ⇒ কিচ্চ [ক্লী (২খ) ]।

অব্বতিক (বিণ) [ আ+ভত+ইক; √ভ্র ] আনীত, প্রাপ্ত, লব্ধ, ঘটিত, স্বচেষ্টায় প্রাপ্ত।

অব্ভতিক্কন্ত (বিণ) অতিক্রান্ত, যে ব্যক্তি অতিক্রম করিয়াছে, লঙ্ঘিত, অতীত, গত, অভিভূত, আক্রান্ত, অনাদৃত। ⇒ অতিক্কন্ত, অব্ভতিক্কন্ততি।

অব্ভতিক্কন্ততি (ক্রি) [ অভি+অতিক্কন্ততি ] অতিক্কন্ততি। ⇒ অতিক্কন্ততি। ( অ—বিণ)  অব্ভতিক্কন্ত। 

অব্ভতীত (বিন) [ অভি+অতীত ] ১ গত,অতীত, যাহা গত বা অতীত হইয়াছে। (তুলনীয়) অতীত, অতিক্কন্ত। (সংযক্তনিকায়) অব্ভতীত অতিক্কন্ত। ২ মৃত, তিরোহিত, পরলোকগত। ৩ লঙ্ঘিত, অতিক্রান্ত, উপেক্ষিত। জাতকে “সংযম” অর্থেও ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়।

অব্ভতীতং (ক্লী) গত বিষয়,অতীত বিষয়, সম্পাদিত বিষয়। 

অব্ভত্ত (ক্লী) ঘরের দিকে অর্থাৎ অস্ত, অস্ত গমন, অন্তর্ধান, অদৃশ্য হওন, অন্তর্হিত হওন, লোপ, বিনাশ। (মধ্যমনিকায়) অব্ভত্তং গচ্ছতি— ঘরের দিকে চলিয়া যাওয়া অর্থাৎ অদৃশ্য হওয়া, অস্ত যাওয়া, অন্তর্হিত হওয়া, লোপ পাওয়া, বিনষ্ট হওয়া। ⇒ অব্ভত্থ।

অব্ভত্তঙ্গত (বিণ) অস্তগত, গৃহাভিমুখে গত, অস্তমিত, গত, অন্তর্হিত, অদৃশ্য। (ধর্মসঙ্গণী) অত্থঙ্গত অব্ভত্তঙ্গত।

অব্ভত্থ (ক্লী) [ অভি+অত্থ; কর্মকারকে— অভি+অত্থং; এখানে “অভি” অর্থে “দিকে”= ঘরের দিকে ]= অব্বত্ত। ⇒ অব্ভত্ত।

অব্ভত্থঙ্গত (বিণ) [ অভি+অত্থঙ্গত ]= অব্ভত্তঙ্গত। ⇒ অব্ভত্তঙ্গত।

অব্ভত্থতা  (স্ত্রী) অস্তাচলে গমন, অস্তগমন, অন্তর্ধান, তিরোধান, মৃত্যু।

অব্ভনুমোদতি (ক্রি) [ অভি+অনু+মোদতি ] অতিশয় সন্তুষ্টতার সহিত কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা, আনন্দের সহিত গুণের যথোচিত বিচার করা, ধন্যবাদের সহিত তারিফ করা, আনন্দের সহিত অনুমোদন করা।

অব্ভনুমোদন (ক্লী) সন্তুষ্ট ভাব, সন্তোষ, সন্তিষ্টি, ধন্যবাদ প্রদানকরণ, গুণের যথোচিত বিচারকরণ, পূর্ণ উপলব্ধি, কৃতজ্ঞতা প্রকাশ, উপচয়, মূল্যবৃদ্ধি, গুণের আদর, গুণে আনন্দ প্রকাশ।

অব্ভনুমোদনা (স্ত্রী)  অব্ভনুমোদন। ⇒ অব্ভনুমোদন।

অব্ভন্তর (বিণ) [ অভি+অন্তর; এখানে “অভি” নির্দেশার্থে— ভিতরের দিকে, সেখানে, মধ্যে, ভিতরে; “অন্তর” সমার্থবাচক--ভিতরের দিকে, মধ্যে ] অভ্যন্তরস্থ, অন্তর্গত, মধ্যস্থ, আভ্যন্তরিক, মধ্যস্থিত, মধ্যগত। (বিপ) বাহির। (ক্লী) মধ্য, ভিতর।  অব্ভন্তরং। (থেরগাথা) অব্ভন্তরাপস্সয— ভিতরে শায়িত, ভিতরে শুইয়া রহিয়াছে অথবা (বস্তু হইলে) ভিতরে পড়িয়া রহিয়াছে এরূপ। (জাতক) অব্ভন্তরস্ব— আমের ভিতর। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অব্ভন্তরে বাযো জিবো; বাহির—অব্ভন্তর ধন। (করণে) অব্ভন্তরেন। (সম্বন্ধ পদ বিশেষণে) অব্ভন্তরে। (অধিকরণে) অব্ভন্তরে।

অব্ভন্তরং (ক্লী) ভিতরের অংশ, মধ্যভাগ, অভ্যন্তর, দেশের মধ্যস্থল, ফাঁকা বা শূণ্য স্থান, দুইয়ের মধ্যবর্তী সময় বা স্থান অথবা অবকাশ। (বিনয়) সত্তব্ভন্তরং— সপ্তাহ অন্তর, প্রতি সপ্তাহে। 

অব্ভন্তরিক (বিণ) অন্তরঙ্গ (বন্ধু), সুপরিচিত, অতি বিশ্বাসী, আভ্যন্তরিক বিশ্বাসযুক্ত, সাহসী, সুনিশ্চিত। (জাতক) অব্ভন্তরিক অতি বিস্সাসিক। (বিপ) বাহিরিক।

অব্ভন্তরিম (বিণ) অভ্যন্তরস্থ, অন্তর্গত, মধ্যবর্তী, আভ্যন্তরিক, ভিতরের, আন্তর। (বিপ) বাহিরিম।

অব্ভন্তরিম মান——আভ্যন্তরিক পরিমাপ, ভিতরের বিস্তৃতি বা আয়তন। (বিপ) বাহিরিম মান।

অব্ভন্তরে (ক্রি—বিণ) ইহার মধ্যে, ইতিমধ্যে, ইহার ভিতরে, দুইয়ের মধ্যে। ⇒ অব্ভন্তর।

অব্ভন্তরেন (ক্রি—বিণ) ভিতরে, মধ্যে, (কিছুর মধ্যে)। (জাতক) রঞ্ঞো অব্ভন্তরে; তুয্হং অব্ভন্তরে। (ধর্মপদ) অন্তরে; সত্তবস্সন্তরে— সাত বৎসরের মধ্যে। = অন্তরে, অন্তো। (বিণ) ভিতরে আছে এমন। ⇒ অব্ভন্তর।

অব্ভপটল (ক্লী) অভ্রপটল, মেঘ পটল, ঘনঘটা মেঘ, ঘনকৃষ্ণ মেঘ। = মেঘ পটল।

অব্ভমুত্ত (বিণ) মেঘমুক্ত অর্থাৎ উন্মুক্ত বা পরিষ্কার (আকাশ)। = অব্ভামুত্ত।

অব্ভসংবিলাপ (পুং) বজ্রপতন, বজ্রপাত। = সংবিলাপ।

অব্ভা (স্ত্রী) জলধর, মেঘ, বলাহক। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা বর্ণনায়) বলাহক। (বিণ) স্থুলবুদ্ধি, ভোঁতা, অনুভূতিহীন, বিষণ্ণ, নিরানন্দ, মেঘাচ্ছন্ন, অস্পষ্ট, অনুজ্জ্বল, নীরস, নিস্তেজ, মন্থর, স্ফূর্তিহীন, কানেখাটো।

অব্ভাকুটিক (বিণ) [ অ + ভাকুটি + ক ] ভ্রুকিটিহীন, তীব্রদৃষ্টিহীন, স্বাস্থ্যকর, আনন্দদায়ক, হৃষ্ট, দয়াপরবশ, অনুলূল। কিন্তু বিনয় গ্রন্থে ইহার বানান দৃষ্ট হয় “ভাকুটিকভাকুটিক”। (ধর্মপদ) অব্ভোকুটিক।

অব্ভাগত (বিণ) [ অভি+(আ+গত) আগত ] অভ্যাগত, সম্মুখাগত, উপনীত। (পুং, স্ত্রী, ক্লী) অতিথি, গৃহাগত নিমন্ত্রিত ব্যক্তি, বিদেশী লোক, বিদেশী আগন্তুক, অপরিচিত লোক, অজ্ঞাত ব্যক্তি। = আগন্তুক।

অব্ভাগম (পুং, ক্লী) [ অভি+আগম ] ১ অভ্যাগম, অভ্যাগমন, উপস্থিতি, নাশ, মরণ, নিকটে বা সম্মুখে আগমন, স্বীকার, ফলপ্রাপ্তি, অভ্যত্থান। ২ যুদ্ধ।

অব্ভাগমন= অভ্যাগম। ⇒ অভ্যাগম।

অব্ভাঘাত [ অভি+আঘাত ] বধ্যভূমি, কসাইখানা।

অব্ভাচিক্খতি (ক্রি) [ অভি+আ+√চিক্খ+অ ] দুর্নাম করস, নিন্দা করা, অপবাদ দেওয়া, পরনিন্দা করা, অভিযুক্ত করা, অপরাধী করা। ⇒ অব্ভাক্খাতি। (অতীত) অব্ভাচিক্খি।

অব্ভাচিক্খন (ক্লী) অব্ভক্খান। ⇒ অব্ভক্খান।

অব্ভান (ক্লী) [ অভি+আযন ] পুনরায় প্রবেশাধিকার, পুনরাগমন, আহ্বান। স্বজ্ঞানে হউক অথবা অজ্ঞানে হউক ভিক্ষুর কোনোরূপ গুরুতর অপরাধ হইলে উহার জন্য সেই ভিক্ষু স্বয়ং লজ্জিত হইয়া সেই অপরাধ স্খালন বা সাম্যের নিমিত্ত ভিক্ষু সঙ্গের সম্মতিতে “পরিবাস”(সঙ্গে অপরাধীর অসহযোগ ব্রত) গ্রহণ করেন এবং সঙ্কল্পানুযায়ী কতিপয় দিবস “পরিবাস” ব্রত শেষ করিয়া পরে সেই ভিক্ষু “মানত্তং” গ্রহণ করেন, অনুক্রমে ছয়দিবসে “মানত্তং” ব্রত করিয়া সেই ভিক্ষু সঙ্ঘের মধ্যে পুনঃপ্রবেশ করিবার জন্য পুনঃ প্রার্থনা করলে সঙ্ঘকর্তৃক যে অনুমুতি প্রদান করা হয় উহাকেই বলা হয় “অব্ভান” বা আহ্বান।

অব্ভানুমোদতি (ক্রি)  অব্ভনুমোদতি। ⇒ অব্ভনুমোদতি।

অব্ভানুমোদন (ক্লী)  অব্ভনুমোদন। ⇒ অব্ভনুমোদন।

অব্ভামত্ত (বিণ) [ অব্ভা+মত্ত ] অস্বাভাবিক, বিকটাকৃতির, প্রকাণ্ড, ভয়ানক, ভীষণ, অসঙ্ঘত, অত্যন্ত, অসাধারণ, বিশাল, অতি প্রকাণ্ড (মেঘখণ্ড)। ⇒ অব্ভা।

অব্ভামুত্ত (বিণ) মেঘমুক্ত, উন্মুক্ত, (আকাশ), মেঘের চিহ্নমুক্ত। = অব্ভমুত্ত। ⇒ মুত্ত (১ক।

অব্ভারহ (বিণ) আহ্বানের যোগ্য, পুনঃপ্রবেশের বা পুনরাগমনের যোগ্য। ⇒ অব্ভান।

অব্ভাহত (বিণ) [ ভি+আ+হত ] আহত, আঘাত প্রাপ্ত, রোগের জ্বালায় অথবা মনের ব্যথায় উৎপীড়িত, আক্রান্ত, পীড়িত। (সংযুক্ত নিকায়)  অব্ভাহত মচ্চুনা। ⇒ অব্ভাহনতি।

অব্ভাহন (ক্লী)  (এই শব্দটি “অব্বাহন” এবং “আবাহন”— এই দুই শব্দের মধ্যে কোনটির সমার্থবাচক ঠিক বোঝা গেল না। কিন্তু উদাহরণে পাওয়া যায়—) উদক— অব্ভাহন——জল টানিয়া তোলা অথবা জল উঠানো (বিনয়); (বুদ্ধঘোষের ভাষায় চুলবর্গে) উদক—বাহন। ⇒ অব্বাহন।

অব্ভাহনতি (ক্রি) [ অভি+আ+হনতি ] আক্রমণ করা, বিরুদ্ধে সমালোচনা করা, ক্ষয় করা, কাজ আরম্ভ করা রোগের জ্বালায় অথবা মনের পীড়ায় উৎপীড়িত হওয়া, দুঃখ দেওয়া, যন্ত্রনা দেওয়া, পীরা বা ক্লেশ দেওয়া, আঘাত করা, জোরে ধাক্কা দেওয়া, ধর্মঘট করা, হঠাৎ পরিণত বা পর্যবসিত হওয়া, আঘাত পাইয়া বাজা, অভিভূত করা, আকুল করা। (অ—বিণ) অব্ভাহত।

অব্ভাহেতি (ক্রি) = অব্বাহেতি। ⇒ অব্বাহেতি। (জাতক) সত্থং অব্ভাহেতি। (অ—বিণ) অব্বূল়্হিত।

অব্ভিত (বিণ) ১ ফিরিয়া আসিয়াছে এমন, পুনরাগত, পুনর্বাসিত, পুনরায় বহাল করা হইয়াছে এরূপ। ২ আহ্বান করা হইয়াছে এমন। ⇒ অব্ভান। (বিপ) অনব্হাত, অনব্ভিত। ⇒ অব্ভেতি।

অব্ভু [ অ+√ভূ; বৈদিক——অভ্ব; পালি——অব্ভুং ] লাভহীনতা, অলাভ, প্রলাপ, বাজে কথা, অলসতা। = অভূতি অব্ডঢি (জাতক অর্থকথা)। ⇒ অব্ভামত্ত।

অব্ভুং (হর্ষ— বিষাদসূচক শব্দ) (বৈদিক—— অভ্বং, অভ্ব শব্দের ক্লীবলিঙ্গে;= অ+ভুক; তুলনীয়——অব্ভুত) আহা, হা, ভয়াবহ, অহো, ভীষণ, হায় হায়, ভয়ঙ্কর। এরূপে ভয় এবং মনের আকস্মিক আবেগ বা আঘাতজনিত শব্দের সহিত ব্যবহৃত হয়। কিন্তু বিনয়ে বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়— “উত্রাস—বচনম—এতং” বলা হইয়াছে। ⇒ অব্ভু, অব্ভুত, অব্ভুম্মে।

অব্ভুকিরণ (ক্লী) টানিয়া বাহিরকরণ, চেঁছড়াইয়া টানা, প্রোক্ষণ, অল্প পরিমাণে ইতস্তত ছিটানো, সামান্য বর্ষণ, সামান্য সংখ্যা। (চুলনির্দেশ) দণ্ড— সত্থ অব্ভুক্কিরণ——দণ্ড বা অসি টানন। (তুলনীয়) অব্ভোক্কিরণ। [ অথবা এই শব্দটি কি “অব্ভুতীরণ”? (তুলনীয়) উত্তীণ্ণ—  নির্গম পথ, দ্বার, নালী। ]। 

অব্ভিক্কিরতি (ক্রি) [ অভি+উ+√কির+অ ] ছিটানো বিন্দুপাত করা, ছড়ানো, অভিষেক করা, অল্প অল্প বর্ষিত হওয়া, ছিটাইয়া পড়া, জল দিয়া পরিষ্কার করা। (দূর্ঘনিকায়) চক্করতনং অব্ভুক্কিরতি (এখানে Morris এর ইংরেজি অনুবাদ মতে “ছাড়িয়া দেওয়া” এবং জাতকের ইংরেজি অনুবাদ মতে “বার বার গড়াইতে থাকা” এই উভয় অর্থই ভূল)। (তুলনীয়) অব্ভোকিরতি। (অতীত) অব্ভুক্কিরি।

অব্ভুগ্গচ্ছতি (ক্রি) [ অভি+উ+√গম+অ ] উত্থিত হওয়া, অভ্যুদয় হওয়া, উদিত হওয়া, প্রকাশ পাওয়া, অভ্যত্থিত হওয়া, অভ্যুদ্গত হওয়া, ছড়াইয়া দেওয়া, পরিব্যাপ্ত করা, প্রচার করা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কিত্তি— সদ্দো অব্ভুগ্গচ্ছতি। (অতীত) অব্ভুগ্গচ্ছি, অব্ভুগ্গঞ্ছি। (অ—বিণ) অব্ভুগ্গত। (ক্রি—বি) অব্ভুগ্গন্ত্বা; (পগ্গল পঞ্ঞত্তি) আাকাসং অব্ভুগ্গন্ত্বা।

অব্ভুগ্গচ্ছন্তো [ অভি+উগ্গচ্ছন্তো ] অভ্যুদয় হইয়া, অভ্যুত্থিত হইয়া, উদিত হইয়া, উত্থিত হওয়া।

অব্ভুগ্গত (বিণ) উত্থিত, উদিত, অভ্যুত্থিত, অভ্যদ্গত, প্রকাশিত, প্রচারিত। (দীর্ঘনিকায়) কিত্তি—সদ্দে অব্ভুগ্গত; (তুলনীয়) সদেবকং লোকং অজ্ঝোত্থরিত্বা উগ্গতো; সদ্দো অব্ভুগ্গত (ধর্মপদ অর্থকথা)। ⇒ অব্ভুগ্গচ্ছতি, অব্ভুদেতি।

অব্ভুগ্গমন (ক্লী) উদিত অবস্থা, অভ্যুদ্গত অবস্থা, উদয়, অভ্যুদগমন, প্রকাশমান অবস্থা। (পেতবত্থু অর্থকথা) চন্দং নভং অব্ভুগ্গমনং; কাজেই সাহিত্যে ইহার পাঠ “অব্ভুগ্গমানং”।

অব্ভুগ্গমানং= অব্ভুগ্গমন। ⇒ অব্ভুগ্গমন।

অব্ভগ্গিরণ (ক্লী) উত্তোলন করণ, তোলন অথবা ভয়((দর্শাইবার)) জন্য কিছু ঘুরানো।

অব্ভুগ্গিরতি (ক্রি [ অভি+উ+গির+অ ]উত্তোলন করা, তোলন অথবা ভয় ((দর্শাইবার)) জন্য কিছু ঘুরানো। (অতীত) অব্ভুগ্গিরি












অব্ভুকিরণ (ক্লী) টানিয়া বাহিরকরণ, চেঁছড়াইয়া টানা, প্রোক্ষণ, অল্প পরিমাণে ইতস্তত ছিটানো, সামান্য বর্ষণ, সামান্য সংখ্যা। (চুলনির্দেশ) দণ্ড— সত্থ অব্ভুক্কিরণ——দণ্ড বা অসি টানন। (তুলনীয়) অব্ভোক্কিরণ। [ অথবা এই শব্দটি কি “অব্ভুতীরণ”? (তুলনীয়) উত্তীণ্ণ—  নির্গম পথ, দ্বার, নালী। ]। 

অব্ভিক্কিরতি (ক্রি) [ অভি+উ+√কির+অ ] ছিটানো বিন্দুপাত করা, ছড়ানো, অভিষেক করা, অল্প অল্প বর্ষিত হওয়া, ছিটাইয়া পড়া, জল দিয়া পরিষ্কার করা। (দূর্ঘনিকায়) চক্করতনং অব্ভুক্কিরতি (এখানে Morris এর ইংরেজি অনুবাদ মতে “ছাড়িয়া দেওয়া” এবং জাতকের ইংরেজি অনুবাদ মতে “বার বার গড়াইতে থাকা” এই উভয় অর্থই ভূল)। (তুলনীয়) অব্ভোকিরতি। (অতীত) অব্ভুক্কিরি।

অব্ভুগ্গচ্ছতি (ক্রি) [ অভি+উ+√গম+অ ] উত্থিত হওয়া, অভ্যুদয় হওয়া, উদিত হওয়া, প্রকাশ পাওয়া, অভ্যত্থিত হওয়া, অভ্যুদ্গত হওয়া, ছড়াইয়া দেওয়া, পরিব্যাপ্ত করা, প্রচার করা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কিত্তি— সদ্দো অব্ভুগ্গচ্ছতি। (অতীত) অব্ভুগ্গচ্ছি, অব্ভুগ্গঞ্ছি। (অ—বিণ) অব্ভুগ্গত। (ক্রি—বি) অব্ভুগ্গন্ত্বা; (পগ্গল পঞ্ঞত্তি) আাকাসং অব্ভুগ্গন্ত্বা।

অব্ভুগ্গচ্ছন্তো [ অভি+উগ্গচ্ছন্তো ] অভ্যুদয় হইয়া, অভ্যুত্থিত হইয়া, উদিত হইয়া, উত্থিত হওয়া।

অব্ভুগ্গত (বিণ) উত্থিত, উদিত, অভ্যুত্থিত, অভ্যদ্গত, প্রকাশিত, প্রচারিত। (দীর্ঘনিকায়) কিত্তি—সদ্দে অব্ভুগ্গত; (তুলনীয়) সদেবকং লোকং অজ্ঝোত্থরিত্বা উগ্গতো; সদ্দো অব্ভুগ্গত (ধর্মপদ অর্থকথা)। ⇒ অব্ভুগ্গচ্ছতি, অব্ভুদেতি।

অব্ভুগ্গমন (ক্লী) উদিত অবস্থা, অভ্যুদ্গত অবস্থা, উদয়, অভ্যুদগমন, প্রকাশমান অবস্থা। (পেতবত্থু অর্থকথা) চন্দং নভং অব্ভুগ্গমনং; কাজেই সাহিত্যে ইহার পাঠ “অব্ভুগ্গমানং”।

অব্ভুগ্গমানং= অব্ভুগ্গমন। ⇒ অব্ভুগ্গমন।

অব্ভগ্গিরণ (ক্লী) উত্তোলন করণ, তোলন অথবা ভয়((দর্শাইবার)) জন্য কিছু ঘুরানো।

অব্ভুগ্গিরতি (ক্রি [ অভি+উ+গির+অ ]উত্তোলন করা, তোলন অথবা ভয় ((দর্শাইবার)) জন্য কিছু ঘুরানো। (অতীত) অব্ভুগ্গিরি











