ধ বর্ণধ—ত-বর্গের চতুর্থ ব্যঞ্জন দন্তজ ঘোষ বর্ণ।ইহার উচ্চারণ স্থান দন্ত,এইজন্য ইহাকে দন্তজ বর্ণ বলে।

ধংসতি(ক্রি) ধ্বংস হওয়া বা করা,পড়িয়া যাওয়া,পতিত হওয়া,বন্ঞিত হওয়া,(অপাদান কারকে) যাওয়া বা নষ্ট হইয়া যাওয়া।(অপাদান কারকে) অস্মা লোকাধংসতি(অঙ্গুত্তর নিকায়)।(তুলনীয়) পধংসতি,পরিধংসতি।(করণে)ধংসেতি।

ধংসন(পুংক্লী) ধ্বংসন,ধ্বংস,নাশ,হানি,পতন,উচ্ছেদ,খন্তন,ধ্বংসে পরিণত করণ,বিনাশ।(বিণ)বিধ্বংসিত,খন্তিত,বিনষ্ট।(ধর্মপদ অর্থকথা) কুলধ্বংসন।⇒ধংসিন।


ধংসনতা (স্ত্রী)= ধংসন।⇒ধংসন।

ধংসিন (বিণ) ধ্বংসকারী,বিদূরণকারী,বিদূরণকারী,(কিছুর)  উপর পড়া,সাহসী,প্রগল্ ভ,সাহসর্পূব্ক সম্পাদিত,নির্লজ্জ,স্পষ্ট,খাড়া,অপ্রীতিকর,বিরক্তিকর,অপমানজনক,আক্রমণাত্মক।=পরেসংগুণং ধংসনায ধংসিন।

ধংসেতি (ক্রি) ধ্বংস করা,নষ্ট করা,বন্ঞিত করা,বিযুক্ত করা,অনুরোধ করা,সাগ্রহে যাচ্ ঞা করা,ভগ্ন করা,বধ করা।(অতীত) ধংসেসি।⇒ধংসতি।

ধঙ্ক (পুং) কাক,বায়স।=কাক।

ধজ (পুং) ধ্বজা,পতাকা,ধজা,নিশানা,চিহ্ন,নিদর্শন,প্রতীক,(ব্যবহারিক চীবরাদি) বাহ্যিক নিদর্শন,সঙ্কেত,প্রতিরূপ,মূর্তি,আদর্শ,ইঙ্গিত,প্রমাণ।(বিনয়) তিণ্থিয ধজ;গিহি ধজ।(অঙ্গুত্তর নিকায়) পন্নধজ;ধম্মধজ।
(জাতক) ধজ পতাকা;অরহদ্ধজ।⇒পন্ন।
ধঞ্ ঞ (ক্লী) ১ধান্য,শস্য,ফসল,সতুষ ((তণ্তুল))।বিনয়শাস্ত্রে সাত প্রকার ধান্য বা শস্যের উল্লেখ দৃষ্ট হয়,যথা—সালি,বীহি,যব,গোধুম,কঙ্গু,বরক,((কদ্দ্রসক))।
চূলনির্দেশে দুই শ্রেণীতে বিভক্ত করিয়া দেখানো হইয়াছে,যেমন—পুব্বণ্ণধঞ্ ঞ,অপরণ্ণধঞ্ ঞ।⇒বীজ-বীজ।
মধ্যম নিকায়ে আবার ছয় প্রকার বলা হইয়াছে,যেমন—সালি,বীহি,মুগ্গ,মাস,তিল,((তণ্তুল))।
(দীর্ঘনিকায়) আমকধঞ্ ঞ।(অঙ্গুত্তর নিকায়) ধঞ্ ঞ ধন।(পেতবণ্থু অর্থকথা) ধনং বা ধঞ্ ঞং বা;সাসপ-তেল-নিস্ সিতং;সপ্পি-মধু-তেল-ধঞ্ ঞাদীহিবোহারংকত্বা।(পেতবণ্থু) ধঞ্ ঞং আকিরতি—(ভূমি কর্ষণ করিয়া) ধান ছিটান;=মঙ্গল করোতি(পেতবণ্থু অর্থকথা);⇒মঙ্গল।২(বিণ) সৌভাগ্যশালী,ভাগ্যবান,শুভ,যাহার নিকট অপরিমিত শস্য মজুদ থাকে,ধনী,সুখী।(যৌগিকে) ধনধঞ্ ঞ।(ধর্মপদ অর্থকথা) ধঞ্ ঞাদিক।(পেতবণ্থু অর্থকথা) ধঞ্ ঞ-পুঞ্ ঞলক্ খণ।—(বিণ) ধান বা শস্যও পুণ্যময় ((লষ্খণে)) ভূষিত।⇒ধানিয।
ধজগগ (ক্লী) [ধজ+অগগ] ধ্বজাগ্র,পতাকার অগ্রভাগ।

ধজগগ পরিত্ত—ধ্বজাগ্র পরিত্রাণ নামক সূৃত্রনিপাতের একটি সূত্রবিশেষ।

ধজপতাক=ধজপতাকা।⇒ধজপতাকা।
ধজপতাকা (ক্লী) ধ্বজাপতাকা ধ্বজা এবং পতাকা।বিশুদ্ধিমার্গে“ধজপতাকা”।

ধজবদ্ধ (বিণ) ধৃত,বন্দী করা হইয়াছে এমন,বলে বা কৌশলে ধরা হইয়াছে এমন।(বিনয়) ধজবদ্ধ চোর।=ধজাহট।

ধজসম্পন্ন (বিণ) ধ্বজা সম্পন্ন।=ধজালু।

ধজালু (বিণ) ধ্বজা দ্বারা সজ্জিত,ধ্বজা সম্পন্ন।=ধজা সম্পন্ন (জাতক অর্থকথা)।

ধজাহট (বিণ) যুদ্ধে বন্দী করা হইয়াছে এমন,লুণ্ঠনকারী বা চোররূপে ধৃত,ধৃত,ধরা পড়িয়াছে এমন,শরীরবর্ণ দ্বারা জয়ী।=ধজাবদ্ধ।

ধজাহটা=করাণি।⇒করাণি।

ধজিনী (বিণ,স্ত্রী) ধ্বজাধারী অর্থাৎ সৈন্যবাহিনী বা সৈন্যদল।=সেনা।


ধঞ্ ঞ (ক্লী) ১ধান্য,শস্য,ফসল,সতুষ ((তণ্তুল))।বিনয়শাস্ত্রে সাত প্রকার ধান্য বা শস্যের উল্লেখ দৃষ্ট হয়,যথা—সালি,বীহি,যব,গোধুম,কঙ্গু,বরক,((কদ্দ্রসক))।
চূলনির্দেশে দুই শ্রেণীতে বিভক্ত করিয়া দেখানো হইয়াছে,যেমন—পুব্বণ্ণধঞ্ ঞ,অপরণ্ণধঞ্ ঞ।⇒বীজ-বীজ।
মধ্যম নিকায়ে আবার ছয় প্রকার বলা হইয়াছে,যেমন—সালি,বীহি,মুগ্গ,মাস,তিল,((তণ্তুল))।
(দীর্ঘনিকায়) আমকধঞ্ ঞ।(অঙ্গুত্তর নিকায়) ধঞ্ ঞ ধন।(পেতবণ্থু অর্থকথা) ধনং বা ধঞ্ ঞং বা;সাসপ-তেল-নিস্ সিতং;সপ্পি-মধু-তেল-ধঞ্ ঞাদীহিবোহারংকত্বা।(পেতবণ্থু) ধঞ্ ঞং আকিরতি—(ভূমি কর্ষণ করিয়া) ধান ছিটান;=মঙ্গল করোতি(পেতবণ্থু অর্থকথা);⇒মঙ্গল।২(বিণ) সৌভাগ্যশালী,ভাগ্যবান,শুভ,যাহার নিকট অপরিমিত শস্য মজুদ থাকে,ধনী,সুখী।(যৌগিকে) ধনধঞ্ ঞ।(ধর্মপদ অর্থকথা) ধঞ্ ঞাদিক।(পেতবণ্থু অর্থকথা) ধঞ্ ঞ-পুঞ্ ঞলক্ খণ।—(বিণ) ধান বা শস্যও পুণ্যময় ((লষ্খণে)) ভূষিত।⇒ধানিয।
ধঞ্ ঞ কোট্ ঠাগার(ক্লী) শস্যাগার,ধান বা শস্য রাখিবার গোলা।

ধঞ্ ঞধন—ধান্যরূপ ধন,ধান্য এবং ধন।⇒ধঞ্ ঞ(১)।
ধঞ্ ঞপিটক(ক্লী) ১ ধানের চুপড়ি,ধান রাখিবার ঝুড়ি।⇒পিটক(১)।২এক ঝুড়ি শস্য বা ধান,এক চুপড়িপূর্ণ শস্য বা ধান।

ধঞ্ ঞমাপক (বিণ) ধান্য পরিমাপক,যে ব্যক্তি(আঢ়ী বা সেরি দ্বারা) ধান মাপে বা ওজন করে।⇒মাপক।

ধঞ্ ঞমাস—ধান্য দ্বারা পরিমাপ বা ওজন করণ।⇒মাস(২খ)।

ধঞ্ ঞরাসি (পুং) শস্যের স্তূপ,শস্যরাশি।⇒রাসি(১)।

ধঞ্ ঞবন্ত (বিণ)=ধঞ্ ঞ (২)।⇒ধঞ্ ঞ(২)।

ধঞ্ ঞ সমবাপক—বীজের শস্য,যে পরিমাণ ধান বা শস্য পুনর্বার রোপণ করিবার জন্য স্বতন্ত্র রাখা হয়,বীজধান।

ধঞ্ ঞাগার (ক্লী) ধঞ্ ঞকোট্ ঠাগার।⇒ধঞ্ ঞকোট্ ঠাগার।
    ধঞ্ ঞাদিক (বিণ) যাহার নিকট প্রচুর ধান্য বা শস্য আছে অর্থাৎ সৌভাগ্যশালী,ধনী। ⇒ধঞ্ ঞ (২)। 

  ধত (বিণ) ১ কঠিন, দৃঢ়, স্হির, স্হিরসঙ্কল্প, প্রস্ত্তত, উৎসুক, ইচ্ছুক, সমুদ্যত, উদ্যত, তৎপর, ক্ষিপ্রহস্ত, উদ্যােগী, সন্নিহিত, সমুপস্হিত,অনায়াসসাধ্য, সহজ, কৌশলী, দক্ষ, প্রত্যুৎপন্নমতির, কৃতসঙ্কল্প,স্হিরপ্রতিজ্ঞ, বিশ্লিষ্ট।
২ মনে রাখে এমন, জ্ঞাত, মনে প্রাণে জানে এমন, মনে মনে জানে এমন, বুঝিতে পারিয়াছে এমন, হৃদয়ঙ্গমকৃত।
⇒ধরতি, ধারেতি। 

ধন (ক্লী) ধন, বিত্ত, ঐশ্বর্য, টাকা, সম্পত্তি, স্হাবর এবং অস্হাবর সম্পত্তি, অর্থ, টাকাকড়ি, স্বর্ণ প্রভৃতি, গো—ধান্যাদি, বিভব। 
সাহিত্যে:— (দীর্ঘনিকায়) সধন। (চুলনির্দেশ) ধন-যস-ইস্ সরিয ইত্যাদি। (থেরীগাথা) ধন—ইস্ সরিয। (জাতক) ধনং ((পথবিগতং ))করোতি—মাটির নীচে ধন লুক্কায়িত করা বা পুতিয়া রাখা। প্রায়শ যৌগিকে:—(পেতবত্থু অর্থকথায় প্রচুর ধনের অধিকারী বলিয়া নির্দেশার্থে) অড্ ঢ মহদ্ধন মহাভোগ—আঢ্য মহাধনী ও মহাভোগী।⇒অড্ ঢ, ধনধঞ্ ঞ। চরিত্রে:—(দীর্ঘনিকায়ে“ধন”সম্বন্ধীয় বর্ণনায়) সত্তবিধ- অরিয-ধন।


ধন-ইস্ সরিয (বিণ) ধনৈশ্বর্য সম্পন্ন, ধন-ঐশ্বর্যশালী।

          
  (ক্লী) ধনৈশ্বর্য।⇒ধন।

ধনকোট্ ঠাগার (ক্লী) ধন ভাণ্ডার, ধনাগার, কোষাগার।

ধনক্কীত (বিণ) ধন বা মূল্য দিয়া ক্রীত, মূল্য দিয়া যাহা ক্রয় করা হইয়াছে, ধন ক্রীত।

ধনক্ খয (পুং) ধনক্ষয়, বিত্তনাশ, ধন বা সম্পত্তির পরিহানি।

ধনগ্ গ (বিণ) ধনশ্রেষ্ঠ, সর্বধনের মধ্যে যে ধন শ্রেষ্ঠ (অর্থাৎ “অরিয ধন”)। (ক্লী) ধনপ্রাচুর্য, ধনের পর্যাপ্তি।

ধনজানি (স্ত্রী) ধনের ক্ষতি, সম্পত্তির অপচয়। =ধনস্ স জানি; ধনহানি।⇒ জানি (১)।

ধনত্ত (ক্লী)  (সংস্কৃত—ধনত্বং) ধনত্ব, ধন প্রাপ্তির দিকে বাঁকিয়া থাকা, ধন অর্জনের প্রতি ঝোঁক বা মতিগতি, ধন অর্জনের প্রতি টান।

ধনত্থদ্ধ (বিণ) ধনগৌরবে ((স্তব্ধ)), ধনের অহঙ্কারী, ধনগর্বিত, বড়লোক ঘেঁষা ব্যক্তির মত, ধনগর্বে গর্বিত।

ধনত্থায (ক্রি—বিণ) [ ধন+অত্থায় ] “অত্থ” শব্দের সম্প্রদান কারকে) ধনের জন্য, ধনের নিমিত্ত। ⇒অত্থ।

ধনত্থিক (বিণ) [ ধন+অত্থিক ] ধনাকাঙ্ক্ষী, ধনলোভী, ধন বা সম্পত্তি বাড়াইবার ইচ্ছুক। ⇒ অত্থিক

ধনথদ্ধ = ধনত্থদ্ধ। ⇒ধনত্থদ্ধ।

ধনধঞ্ ঞ (ক্লী) ধনধান্য, ধন আর ধান্য অর্থাৎ ঐশ্বর্য, টাকা এবং টাকার মূল্য বা উপকারিতা। (বিণ) ধন এবং ধান্য আছে এমন, সম্পত্তিশালী, সৌভাগ্যশালী। (বি—ভা) পহূত ধনধঞ্ ঞ।⇒ধঞ্ ঞ (২)।

ধননিক্ খিত্ত (বিণ) ধন সংগৃহীত।⇒নিক্ খিত্ত।

ধনপরাজয (পুং) = ধনক্ খয।⇒ধক্ খয। (বিণ) পাশা বা জুয়া খেলায় চৌখুশী দিয়া চিহ্নিত ঘরের দাম হারাইয়া পরাজিত।⇒কলি।

ধনপরিবার—ধন এবং যশ।⇒পরিবার (২)।

ধনলাভ (পুং) ধনলাভ, সম্পত্তি লাভ। = বিত্তলাভ।⇒লাভ।

ধনলোভ—ধনলোভ, স্বর্ণের লালসা, ধনের জন্য লোভ।

ধনলোল (পুং) ধনলোভ। = ধনলোভ। (বিণ) ধনলোভী, ধনাকাঙ্ক্ষী। = ধনলোড়।

ধনলোল্ (বিণ) ধনলোভী, অর্থলোভী। = ধনলোল। ⇒লোল্।

ধনবন্ত (বিণ) ধনবান, ধনী, সম্পত্তিশালী, ঐশ্বর্যশালী।

ধনবন্ত (বিণ) = ধনবন্ত।⇒ধনবন্ত।

ধনবস্ সাপনক (বিণ) ধনবর্ষণকারী, যে ব্যক্তি মন্ত্র পাঠ করিয়া আকাশের গ্রহনক্ষত্র হইতে ধন বর্ষণ করে।⇒বস্ সাপনক।

ধনবা (বিণ) ধনবান, ধনশালী।

ধনবিরিয (ক্লী) ধন এবং বীর্য, ঐশ্বর্য এবং শক্তি, সম্পত্তি এবং ক্ষমতা।

ধনসঙ্ঘরণ (ক্লী) ধন সঞ্চয়, ধন সংগ্রহ।⇒সঙ্ঘরণ।

ধনহানি (স্ত্রী) ধনহানি,  ধনক্ষয়, ধন অপচয়। = ধনজানি, ধনক্ খয, ধনস্ সহানি।

ধনহারক (বিণ) ধনহরণকারী, ধন লুণ্ঠনকারী।⇒হারক।

ধনহেতু (ত্রুি—বিণ) ধনহেতু, ধনের জন্য, ধনের নিমিত্ত, ধনের খাতিরে।

ধনাযতি (ত্রুি) ধনের পরিমাণে যে কোন বিষয়—সম্বন্ধে বিবেচনা করা, টাকার পরিমাণে ইচ্ছা উৎপন্ন করা বা আকাঙ্ক্ষা করা, টাকার পরিমাণে কার্যে চেষ্টা করা। = কেল়াযতি। এই শব্দের পরিবর্তে “বনাযতি” পাঠ সম্ভবত উত্তম।⇒অল্লীযতি।

ধনাসা (স্ত্রী) ধনাশা, ধনের জন্য তীব্র আকাঙ্ক্ষা।

ধনিক (বিণ, পুং) ধনিক, ধনাঢ্য, উত্তমর্ণ, মহাজন, যার কাছে ঋণী। = ধনিয।

ধনিত (ক্লী) শব্দ, (অক্ষর বা বর্ণমালার মধ্যে) ঘোষবর্ণ। (বিণ) ধ্বনিত, শব্দিত, ধ্বনি দ্বারা প্রতিপাদিত, ঘোষিত।

ধনিয = ধনিক।⇒ধনিক।

ধনী (পুং) ধনবান লোক, ধনীলোক, মহাজন, বণিক। (বিণ) ধনী, ধনবান, ধনশালী, সম্পত্তিশালী, বিভবশালী, বিত্তশালী, ঐশ্বর্যশালী।

ধনীযতি (ক্রি) = বনীযতি।⇒বনীযতি।

ধনু (ক্লী) ধনু, ধনুক, যে যন্ত্র দ্বারা শর ক্ষেপণ করা হয়।

ধনুক (ক্লী) (ছোট) ধনু, (ক্ষুদ্র) ধনু।

ধনুকলাপ (ক্লী) ধনু এবং তূণীর (বা ধনুর শর রাখার ভাণ্ড বা ঝুড়ি)।

ধনুকার (পুং) ধনু প্রস্তুতকারক।

ধনুকারিক (ক্লী) একজাতীয় বৃক্ষের নামবিশেষ।

ধনুকারিণ (ক্লী) = ধনুকারিক, ধনুপাটলি।⇒ধনুকারিক, ধনুপাটলি।

ধনুকেতকী (পুং) কৃপণ, পেঁচ—কলা বা স্ক্রূপ।

ধনুগ্ গহ (পুং) ধনুর্ধর, তীরন্দাজ,ধনুর্ধর লোক, ধনুর্ধারী লোক, ধনু ব্যবসায়ী লোক। (বিণ) ধনুর্ধর, ধনুর্ধারী, ধনুব্যবসায়ী, যে ব্যক্তি ধনু ধারণ করে, যে ব্যক্তি ধনু বিষয়ে পরিপক্ব বা দক্ষ, যে ব্যক্তি ধনুর্বাণ লইয়া যুদ্ধ করে। জাতক এবং বিশুদ্ধিমার্গে চতুবিধ “ধনগ্ গহ” এর বর্ণনা দেওয়া হইয়াছে।

ধনুতক্কারি (স্ত্রী) ছোট জাতীয় বৃক্ষ, ছোট ছোট গাছ।

ধনুপাটলি—একজাতীয় বৃক্ষর নাম।

ধনুপ্পাদ (পুং) [ ধন+উপ্পাদ ] ধনোৎপত্তি, ধনার্জন।⇒অপাটুভ।

ধনুলক্ খণ (ক্লী) ধনুর লক্ষণ দেখিয়া ভবিষ্যদ্বাণীকরণ।

ধনুসিপ্প (ক্লী) ধনুশিল্প, ((ধনবিদ্যা)), ধনু হইতে তীর ছোড়ার বিদ্যা। 

ধনেসিন (বিণ) [ ধন+এসিন ] ধন অন্বেষণকারী, ধনান্বেষী।

ধন্ত (বিণ) বংশী বা শঙ্খের ধ্বনিত শব্দ শব্দায়িত, শব্দায়িত, ঘোষিত।

ধব্বলি (অতীত ক্রিয়া) উব্বহতি, নহরতি শব্দের অতীত কালে অর্থ দ্রষ্টব্য।

ধম (বিণ, পুং) ধম, ধমনকারী, ভস্ত্রাচালক, অগ্নিসংযোগ কর্তা, শব্দকারক, যাহা বাজে বা ধ্বনিত হয়, বাদক, শিং বা শঙ্খ ইত্যাদিতে যে ব্যক্তি ফুৎকারে বাজায়।(।দীর্ঘনিকায়) সঙ্খধম।

ধমক (বিণ, পুং) কর্মকার। = ধম।⇒বৎসবাদক, সঙ্খবাদক, সিঙ্গবাদক।

ধমতি (ক্রি) [ √ধর্ম+অ ] (শঙ্খাদি) বাজানো, শব্দ করা বা ঢোল বাজানো, (ফুৎকার করিয়া) আগুন জ্বালানো, দ্রবীভূত করা বা হওয়া, অদৃশ্য হওয়া, বিলীন হওয়া, উপরিভাগ দগ্ধ করা, ঝলসানো, দগ্ধ হওয়া, ধাাতু দ্রব করা গলাইয়া পরিষ্কার করা। (অতীত) ধমি। 
(অ—বিণ) ধনিত, ধন্ত; (তুলনীয়) উদ্ধন। (ব—বিণ) ধমন্ত, ধমান। 
(ক্রি—বি) ধমিত্বা, ধমন। (করণে) ধমেতি, ধমাপেতি।

ধম ধমাযতি (ক্রি) ঢোল ইত্যাদি বাদ্যযন্ত্র তাড়াতাড়ি বাজানো, জোরে জোরে বা অবিরত বাজাইতে থাকা।

ধমনি (স্ত্রী) ধমনি, ধমনী, নাড়ি, শিরা।

ধমনি সংতত = ধমনিসম্হত।⇒ধমনিসম্হত।

ধমনিসম্হত (বিণ) ধমনীসংস্হিত, ধমনীতে বিকীর্ণ বা জড়িত, শিরা—উপশিরায় আচ্ছাদিত বা আবৃত, শরীরের চামড়ার, উপর শিরাগুলি ভাসিয়া উঠিয়াছে এমন, কৃশ, কাহিল, যাহার শরীর রক্ত—মাংস ক্ষীণ হেতু কেবল নাড়িজালে পরিবেষ্টিত দেখা যায়। (পেতবত্থু অর্থকথা) ((নিস্মংস)) — লোহিততায সিরাজালেহি বিত্থতগত্ত—রক্ত—মাংসহীন শিরাজালে বিস্তৃত গাত্র।⇒সম্হত (বিণ), ধমনি।

ধমনিসম্হত গত্ত (বিণ) যাহার শরীর রক্ত—মাংসহীন হইয়া কেবল শিরা—উপশিরায় আচ্ছাদিত। = ধমনিসম্হত। সম্হত।

ধমাপেতি (ক্রি) বাজাইবার কারণ করা বা হওয়া, আগুন জ্বালানো, (কাহারও দ্বারা) বাজানো বা আগুন জ্বালানো।⇒ধমতি, ধমেতি।

ধমেতি (ক্রি) [√ধম+ এ] যে কোন যন্ত্র বাজানো, শব্দ করা।⇒ধমেতি। (অতীত) ধমেসি। (অ—বিণ) ধমিত। (ব—বিণ) ধমেন্ত। (করণে) ধমাপেতি।

ধম্ম (পুং) ১ ধর্ম, সৎকর্ম, সুকৃত কার্য, শুভাদৃষ্ট, পুণ্যকর্ম, স্বভাব, শাস্ত্রানুযায়ী আচার ব্যবহার, কর্তব্য, ভাব, রীতি, আচার, সত্য, স্বাভাবিক, অবস্হা, নির্বাণ প্রত্যক্ষ করণের বা দর্শনের পথ বা উপায়স্বরূপ বুদ্ধের শিক্ষা, গুন, শক্তি, ((মনেবস্ত্ত)), মানসিক বিষয়, সাদৃশ্য, সৎকর্ম, উচিত কর্ম, বুদ্ধের উপদেশ, ধর্মগ্রন্থ সমূহ, বুদ্ধের শিক্ষা অথবা বুদ্ধ যে শিক্ষা দিয়াছেন উহার অনুরূপ আত্মচরিত্র গঠন, গঠন, সংস্হান, শরীর, বা মনের সহজাত অবস্হা, মানসিক প্রকৃতি, বিধিসমূহ, নিয়মতন্ত্র, আইন, শাসনতন্ত্র। ১ ক অর্থকথা আচার্যগণের বর্ণনা:—বুদ্ধঘোষ “ধম্ম” শব্দের অর্থে চারি প্রকার বর্ণনা দিয়াছেন, যথা—(১) গুনে(সদ্দো)— গুনে অর্থাৎ সশ্চরিত্রে প্রযুক্ত, যেমন—(দীর্ঘনিকায়) ধম্মিকো’তি ঞাযেন সমেন পবত্ততী’তি; (পেতবত্থু অর্থকথা) ধম্মংতি কারণং ঞাযং; (বিমানবত্থু অর্থকথা) পটিপত্তিধম্ম; বুদ্ধঘোষের বর্ণনায় অতি প্রয়োজনবোধে এখানে পুনঃ চারিভাগে বিভক্ত করা হইয়াছে, যথা—পরিযতি, হেতু, গুন, নিস্ সতনিজ্জীবতা; (২) দেসনাযং; (৩) পরিযত্তিযং; (৪) নিস্ সতে (নিজ্জীবতে)। অতএব আমরা “ধম্ম” অর্থে গ্রহণ করতে পারি:—ধর্ম, সত্য বা পবিত্রতা, অবস্হা, ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বস্তু বা ব্যাপার। ১খ“ধম্ম” শব্দের প্রয়োগ এবং অর্থ:—(১) মনস্তত্ব বা মনোবৃত্তি সম্বন্ধে:— “মানসিকতা বা মনোবৃত্তি” যাহা প্রত্যক্ষ জ্ঞানের বা বোধশক্তির মৌলিক উপাদান এবং ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য  সংঘটিত অথবা প্রপঞ্চময় এই জগৎ যাহার ভিত্তিস্বরূপ।ইহাই কল্পনাশক্তির “মৃত, ভাব, ধারণা, অনুভূতি, চিন্তা, বিশ্বাস, কল্পনা, মানসিক ও দৈহিক ব্যাপার হইতে পৃথক করিয়া বিশুদ্ধভাবে মানসিক ব্যাপার অথবা সংবেদন (ইন্দ্রিয় উত্তেজক ইন্দ্রিয়জ্ঞানের প্রতিক্রিয়া)” নিজস্ব বস্ত্ত যোগায়। চক্ষু যেমন বাহ্যিক রূপ বা দৃষ্ট বস্ত্তর সম্পর্কে আসে মনও কাল্পনিক জগতের চিন্তাধারায় ব্যস্ত থাকে, ইহা ইন্দ্রিয়জ্ঞান দ্বারা অনুভূত বিষয়ে শেষ সিদ্ধান্তে পৌশছার অবকাশে মন দ্বারা গঠিত গভীর চিন্তা বা মনের যোগ্যতা।  এইরূপে“চক্ খু” অর্থাৎ দৃষ্টির কার্যক্ষমতা “রূপ” এর অর্থাৎ আকৃতি বা অবয়ব সম্বন্ধের অনুরূপ, আর “মনো” অর্থাৎ চিন্তার মনোবৃত্তি (“চিত্ত” এবং “চেতো” ইহার সাধন উপায় অথবা যন্ত্র অথবা নির্দেশ ) “ধম্ম” এর অর্থাৎ মনোবস্ত্তর অথবা মানসিক চিন্তিত বিষয়ের অথবা ভাবের অনুরূপ। অতএব  ধর্ম অর্থে সাধারনত বুঝায়:— (লৌকিক ধর্মের) কামতণ্ তা, ভবতণ্ তা, বিভবতাণ্ তা; আর (লোকোত্তর ধর্মের) স-উপদিসেস নিব্বান, অনুপাদিসেসনিব্বান।

⇒ মনো। ১ খ (১) অধ্যাত্মীয় বা অন্তর্মুখী:—মানসিক ভাবসূচক অবস্হা বা সম্বন্ধ, মনোভাব, মনন, ধ্যান, ভাবনা, চিন্তাধারা, চিন্তাপদ্ধতি, অভিপ্রায়, মত, অভিমত, উদ্বেগ, মনোযোগ, চিন্তার বিষয়, ভাব, ধারণা, অনুভূতি, চিন্তা, বিশ্বাস, কল্পনা, দর্শন, পাণ্ডিত্য, যাথার্থ, তথ্য, সত্যতা, বিশ্বস্ততা, সত্যবাদিতা, প্রতিষ্ঠিত নীতি, যথার্থ, তথ্য, সত্যতা, বিশ্বস্ততা, সত্যবাদিতা, প্রতিষ্ঠিত নীতি, যথার্থ উক্তি, বুদ্ধের প্রত্যভিজ্ঞা (অনুবোধি) অর্থাৎ ধর্ম অথবা জগৎ— সম্বন্ধীয় জ্ঞান যাহা পঞ্চনিকায়ে (গ্রন্থে) বুদ্ধের দর্শনরূপে লিপিবদ্ধ করা হইয়াছে (নিম্নে ৩ নম্বর দ্রষ্টব্য )। [ দ্রষ্টব্য:—ধর্ম—সম্বন্ধীয় অনুভূতিতে বা ধারণায় বুদ্ধ জগৎ—সম্বন্ধে যাহা ব্যাখ্যা করিয়াছেন উহাতে “ধম্মজ ধম্মনিমিত্ত ধম্মদাযাদ অর্থাৎ ধর্ম (আদর্শ) দ্বারা জম্ম বা উৎপন্ন, ধর্ম দ্বারা সৃষ্ট, ধর্মের উত্তরাধিকারী”— এই বিশেষ ভাষায় তিনি আরও যেন ধর্মের ছন্দময় নরত্ব আরোপ করিয়াছেন। (⇒ধম্মতা, নিযম)। বুদ্ধ যে ধর্মদেশন বা ধর্মোপদেশ প্রদান করিয়াছেন উহা জাগতিক নিয়ম বা ধর্ম, অন্তর্নিহিত ধর্ম, সনাতন ধর্ম, সৃষ্টিবাদের বহির্ভূত ধর্ম। এই ধর্ম তিনি শুধু ব্যাখ্যা করেন নাই স্বয়ং জানিয়া তিনি আবিষ্কার করিতে পারেন নাই; আর মানবগোষ্ঠীর নিকট ইহা তাঁহারই  বোধিজ্ঞানস্বরূপ প্রচার, জাগরণ। বুদ্ধ প্রত্যেক মহাদার্শনিক এবং (গৌতম বুদ্ধের পূর্ববর্তী) অন্যান্য বুদ্ধের ন্যায় ঘোষণা করিয়াছেন, — যে পি তে অহেসুং অতীতং অদ্ধানং অরহন্তো সম্মাসম্বুদ্ধো তে পি ধম্মং যেব সক্কতা (সংযুক্ত নিকায়)। বুদ্ধ স্বয়ং এই ধর্ম, এই বিশ্ব যুক্তিবিদ্যা, এই দর্শন অথবা সত্যতার (আদর্শের) আবিষ্কার কর্তা যাহাতে যুক্তিসঙ্গত ও নৈতিক উপাদান বা মৌলিক পদার্থসমূহ দ্রবীভূত হইয়া একে পরিণত হয়। এইরূপ সত্যজ্ঞান দ্বারা অভিজ্ঞাত ব্যক্তি জ্ঞেয় বিষয় (জাগতিক জ্ঞান বা ধর্ম) প্রত্যক্ষ করেন বলিয়া পূর্ণজ্ঞানী হন। এই পূর্ণজ্ঞানী পুরুষই জ্ঞানপ্রাপ্ত বা “সম্মাসম্বুদ্ধ” অর্থাৎ “সো ভগবা জানং জানাতি, পস্ সং পস্ সতি, চক্ খুভূতো, ঞাণভূতো, ধর্মভূতো,ব্রহ্মভূতো। ((এতাদশ)) সত্যজ্ঞাত পুরুষ ব্রহ্মার সদৃশ নহেন, যেহেতু তিনি স্বয়ংই ব্রহ্মা এবং সত্যের শিক্ষকরূপে বিশ্বের অধিনাকয় অর্থাৎ “বত্তা পবত্তা অত্থস্ স নিম্নেতা অমতস্ স দাতা ধম্মস্ সামী (সংযুক্ত নিকায়)। = যো খো ধম্মং পস্ সতি সো মং পস্ সতি; যো মং পস্ সতি সো ধম্মং পস্ সতি— (বুদ্ধ বলিতেছেন) যেই ব্যক্তি ধর্মকে দেখে বা জানে সেই ব্যক্তি আমাকেও দেখে বা জানে, আর যেই ব্যক্তি আমাকে দেখে বা জানে সেই ব্যক্তি ধর্মকেও দেখে বা জানে (সংযুক্ত নিকায়)।“ধম্মচক্ক” এর ভাবধারা তুলনীয়।] ষড়—ইন্দ্রিয়ের বিষয়বস্তু“ধম্ম”,“মনো” এর সম্পূর্ণ অনুরূপ বস্তু= এই অর্থে:— (সংযুক্ত নিকায়) মনসা ধম্মং বিঞ্ ঞায—মনের অনুভূতি হইতে ধর্ম বা স্বভাব বিজ্ঞাপিত হয় বা প্রকাশ পায়। (⇒ রূপ): = মনো বিঞ্ ঞেয্যা ধম্মা সম পর্যায়ের শব্দ “অনুপস্ সনা” এতে “ধম্মেসু ধম্মানুপস্ সিন—মনোবস্তু বা মানসিক ভাবধারার মনোবৃত্তি সাধন অর্থাৎ মনোবৃত্তির স্বভাব লক্ষ্য করণ (দীর্নিকায়)। (দীর্ঘনিকায়) ছয় প্রকার “তণ্ হা” (চিন্তিত বিষয়ের জন্য তৃষ্ণা বা লোভ) এর মধ্যে ইহাও একটি।“ধম্ম” এবং “আমিস” এর বৈপরীত্য প্রদর্শনে আধ্যাত্মিকতা জড়বাদ বা বিষয়াসক্ততার বিরোধী:—“ধম্মদান”।১খ(২) বিষয়গত বৈষয়িক:— (প্রত্যক্ষ জ্ঞান—সম্বন্ধীয়) তলদেশ বা ভিত্তিভূমি, খন্ড, অংশ, টুকরা, একটিমাত্র বস্তু, উপাদান (=খন্ড), গঠন, সংস্হান, দেহ বা মনের সহজাত অবস্হা, মানসিক প্রকৃতি, বিধিসমূহ, নিয়মতন্ত্র, প্রপঞ্চ, (দৃশ্যমান বিশ্বে) ঘটমান বিষয়, ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বস্ত্ত, ব্যাপার, বিস্ময়, বস্তু, বিষয়, জগৎ, মহাজাগতিক নিয়ম। এইরূপে স্কন্ধসমূহে প্রযুক্ত হইলে:— (ধর্মপদ অর্থকথা) বেদনাদযো তযো খন্ধা [ ⇒ খন্ধ খ(৩)]। “রূপ” সম্বন্ধে প্রযুক্ত হইলে:—(সংযুক্ত নিকায়) রূপ বেদনা 
সঞ্ ঞাসঙ্খারা বিঞ্ ঞাণ;= সঙ্খারা (দীর্ঘনিকায়)। প্রায়শ নিয়মে দেখা যায়:—সব্বে ধম্মা অনিচ্চা; সব্বে ধম্মা দুক্ খা; সব্বে ম্মা অনাত্তা—দৃশ্যমান জগৎ এবং সর্বপ্রকার ঘটমান বিষয় দ্রুত সঞ্চারী বা বিলীয়মান; দুঃখময়; অনাত্ম (সংযুক্ত নিকায়):⇒নিচ্চ। (সংযুক্ত নিকায়) দিট্ ঠে ব ধম্মে—প্রপঞ্চময় বা সাকার স্বভাবে অর্থাৎ এই সংসার সম্বন্ধে:— (বিনয়) যে ধম্মা হেতুপ্পভাবা তেসং হেতু তথাগতো আহ— যে সব সাকার স্বভাব বা ধর্ম হেতু হইতে উৎপন্ন সেই সমস্ত হেতু—সম্বন্ধে তথাগত বুদ্ধ বর্ণনা করিয়াছে। (দীর্ঘনিকায়) লোকধম্মা; উত্তরি- মনুস্ স ধম্মা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অন্ ভুত ধম্মা। (দীর্ঘনিকায়) হস্ স-খিড্ ঢা- রতি-ধম্মসম্পন্ন; গামধম্ম। ২ নৈতিক অনুপাতে:— ক বিষয়গত বা বৈষয়িক বিষয়- সম্বন্ধে:—যৌক্তিকতা, বিচারশক্তির অধিকার বা উহার যথাযথ প্রয়োগ, বিচারশক্তি, যে কোন বিষয় যাহা কারণ এবং যৌক্তিকতা অনুসারে হইয়া থাকে অর্থাৎ ন্যায্য গুণ বা সম্পত্তি, অভ্রান্ত অবস্হা, আদর্শ, উপযুক্ততা, ঔচিত্য, অধিকার, সমীচীনতা, ন্যায্য, সর্বগত প্রয়োগের শরীর বা মনের সহজাত অবস্হা অর্থাৎ প্রাকৃতিক বা মহাজাগতিক নিয়ম, যেমন—(সংযুক্ত নিকায়ে নীতিজ্ঞান-সম্বন্ধে) যথা নামঞ্চ রূপঞ্চ অসেসং উপরুজ্ ঝতি, তং তে ধম্মং ইধাঞ্ ঞায অচ্ছিদুং ভববন্ধনং। (ধর্মসঙ্গণী) চিত্ত চেতসিকা ধম্মা। (বিনয়) দসধম্মমবিদূ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অত্থ, ধম্ম, নিরুত্তি, পটিভান—এই চতুর্বিধ “পটিসম্ভিদা” এর মধ্যে একটি “ধম্ম পটিসম্ভিদা”। 


সঞ্ ঞাসঙ্খারা বিঞ্ ঞাণ;= সঙ্খারা (দীর্ঘনিকায়)। প্রায়শ নিয়মে দেখা যায়:—সব্বে ধম্মা অনিচ্চা; সব্বে ধম্মা দুক্ খা; সব্বে ম্মা অনাত্তা—দৃশ্যমান জগৎ এবং সর্বপ্রকার ঘটমান বিষয় দ্রুত সঞ্চারী বা বিলীয়মান; দুঃখময়; অনাত্ম (সংযুক্ত নিকায়):⇒নিচ্চ। (সংযুক্ত নিকায়) দিট্ ঠে ব ধম্মে—প্রপঞ্চময় বা সাকার স্বভাবে অর্থাৎ এই সংসার সম্বন্ধে:— (বিনয়) যে ধম্মা হেতুপ্পভাবা তেসং হেতু তথাগতো আহ— যে সব সাকার স্বভাব বা ধর্ম হেতু হইতে উৎপন্ন সেই সমস্ত হেতু—সম্বন্ধে তথাগত বুদ্ধ বর্ণনা করিয়াছে। (দীর্ঘনিকায়) লোকধম্মা; উত্তরি- মনুস্ স ধম্মা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অব্ ভূত ধম্মা। (দীর্ঘনিকায়) হস্ স-খিড্ ঢা- রতি-ধম্মসম্পন্ন—হর্ষ-ক্রীড়া ও আমোদ-প্রমোদ স্বভাব সম্পন্ন; গামধম্ম। ২ নৈতিক অনুপাতে:— ক বিষয়গত বা বৈষয়িক বিষয়-সম্বন্ধে:—যৌক্তিকতা, বিচারশক্তির অধিকার বা উহার যথাযথ প্রয়োগ, বিচারশক্তি, যে কোন বিষয় যাহা কারণ এবং যৌক্তিকতা অনুসারে হইয়া থাকে অর্থাৎ ন্যায্য গুণ বা সম্পত্তি, অভ্রান্ত অবস্হা, আদর্শ, উপযুক্ততা, ঔচিত্য, অধিকার, সমীচীনতা, ন্যায্য, সর্বগত প্রয়োগের শরীর বা মনের সহজাত অবস্হা অর্থাৎ প্রাকৃতিক বা মহাজাগতিক নিয়ম, যেমন—(সংযুক্ত নিকায়ে নীতিজ্ঞান-সম্বন্ধে) যথা নামঞ্চ রূপঞ্চ অসেসং উপরুজ্ ঝতি, তং তে ধম্মং ইধাঞ্ ঞায অচ্ছিদুং ভববন্ধনং। (ধর্মসঙ্গণী) চিত্ত চেতসিকা ধম্মা। (বিনয়) দসধম্মমবিদূ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অত্থ, ধম্ম, নিরুত্তি, পটিভান—এই চতুর্বিধ “পটিসম্ভিদা” এর মধ্যে একটি “ধম্ম পটিসম্ভিদা”। 













          

          
