ধ বর্ণধ—ত-বর্গের চতুর্থ ব্যঞ্জন দন্তজ ঘোষ বর্ণ।ইহার উচ্চারণ স্থান দন্ত,এইজন্য ইহাকে দন্তজ বর্ণ বলে।

ধংসতি(ক্রি) ধ্বংস হওয়া বা করা,পড়িয়া যাওয়া,পতিত হওয়া,বন্ঞিত হওয়া,(অপাদান কারকে) যাওয়া বা নষ্ট হইয়া যাওয়া।(অপাদান কারকে) অস্মা লোকাধংসতি(অঙ্গুত্তর নিকায়)।(তুলনীয়) পধংসতি,পরিধংসতি।(করণে)ধংসেতি।

ধংসন(পুংক্লী) ধ্বংসন,ধ্বংস,নাশ,হানি,পতন,উচ্ছেদ,খন্তন,ধ্বংসে পরিণত করণ,বিনাশ।(বিণ)বিধ্বংসিত,খন্তিত,বিনষ্ট।(ধর্মপদ অর্থকথা) কুলধ্বংসন।⇒ধংসিন।


ধংসনতা (স্ত্রী)= ধংসন।⇒ধংসন।

ধংসিন (বিণ) ধ্বংসকারী,বিদূরণকারী,বিদূরণকারী,(কিছুর)  উপর পড়া,সাহসী,প্রগল্ ভ,সাহসর্পূব্ক সম্পাদিত,নির্লজ্জ,স্পষ্ট,খাড়া,অপ্রীতিকর,বিরক্তিকর,অপমানজনক,আক্রমণাত্মক।=পরেসংগুণং ধংসনায ধংসিন।

ধংসেতি (ক্রি) ধ্বংস করা,নষ্ট করা,বন্ঞিত করা,বিযুক্ত করা,অনুরোধ করা,সাগ্রহে যাচ্ ঞা করা,ভগ্ন করা,বধ করা।(অতীত) ধংসেসি।⇒ধংসতি।

ধঙ্ক (পুং) কাক,বায়স।=কাক।

ধজ (পুং) ধ্বজা,পতাকা,ধজা,নিশানা,চিহ্ন,নিদর্শন,প্রতীক,(ব্যবহারিক চীবরাদি) বাহ্যিক নিদর্শন,সঙ্কেত,প্রতিরূপ,মূর্তি,আদর্শ,ইঙ্গিত,প্রমাণ।(বিনয়) তিণ্থিয ধজ;গিহি ধজ।(অঙ্গুত্তর নিকায়) পন্নধজ;ধম্মধজ।
(জাতক) ধজ পতাকা;অরহদ্ধজ।⇒পন্ন।
ধঞ্ ঞ (ক্লী) ১ধান্য,শস্য,ফসল,সতুষ ((তণ্তুল))।বিনয়শাস্ত্রে সাত প্রকার ধান্য বা শস্যের উল্লেখ দৃষ্ট হয়,যথা—সালি,বীহি,যব,গোধুম,কঙ্গু,বরক,((কদ্দ্রসক))।
চূলনির্দেশে দুই শ্রেণীতে বিভক্ত করিয়া দেখানো হইয়াছে,যেমন—পুব্বণ্ণধঞ্ ঞ,অপরণ্ণধঞ্ ঞ।⇒বীজ-বীজ।
মধ্যম নিকায়ে আবার ছয় প্রকার বলা হইয়াছে,যেমন—সালি,বীহি,মুগ্গ,মাস,তিল,((তণ্তুল))।
(দীর্ঘনিকায়) আমকধঞ্ ঞ।(অঙ্গুত্তর নিকায়) ধঞ্ ঞ ধন।(পেতবণ্থু অর্থকথা) ধনং বা ধঞ্ ঞং বা;সাসপ-তেল-নিস্ সিতং;সপ্পি-মধু-তেল-ধঞ্ ঞাদীহিবোহারংকত্বা।(পেতবণ্থু) ধঞ্ ঞং আকিরতি—(ভূমি কর্ষণ করিয়া) ধান ছিটান;=মঙ্গল করোতি(পেতবণ্থু অর্থকথা);⇒মঙ্গল।২(বিণ) সৌভাগ্যশালী,ভাগ্যবান,শুভ,যাহার নিকট অপরিমিত শস্য মজুদ থাকে,ধনী,সুখী।(যৌগিকে) ধনধঞ্ ঞ।(ধর্মপদ অর্থকথা) ধঞ্ ঞাদিক।(পেতবণ্থু অর্থকথা) ধঞ্ ঞ-পুঞ্ ঞলক্ খণ।—(বিণ) ধান বা শস্যও পুণ্যময় ((লষ্খণে)) ভূষিত।⇒ধানিয।
ধজগগ (ক্লী) [ধজ+অগগ] ধ্বজাগ্র,পতাকার অগ্রভাগ।

ধজগগ পরিত্ত—ধ্বজাগ্র পরিত্রাণ নামক সূৃত্রনিপাতের একটি সূত্রবিশেষ।

ধজপতাক=ধজপতাকা।⇒ধজপতাকা।
ধজপতাকা (ক্লী) ধ্বজাপতাকা ধ্বজা এবং পতাকা।বিশুদ্ধিমার্গে“ধজপতাকা”।

ধজবদ্ধ (বিণ) ধৃত,বন্দী করা হইয়াছে এমন,বলে বা কৌশলে ধরা হইয়াছে এমন।(বিনয়) ধজবদ্ধ চোর।=ধজাহট।

ধজসম্পন্ন (বিণ) ধ্বজা সম্পন্ন।=ধজালু।

ধজালু (বিণ) ধ্বজা দ্বারা সজ্জিত,ধ্বজা সম্পন্ন।=ধজা সম্পন্ন (জাতক অর্থকথা)।

ধজাহট (বিণ) যুদ্ধে বন্দী করা হইয়াছে এমন,লুণ্ঠনকারী বা চোররূপে ধৃত,ধৃত,ধরা পড়িয়াছে এমন,শরীরবর্ণ দ্বারা জয়ী।=ধজাবদ্ধ।

ধজাহটা=করাণি।⇒করাণি।

ধজিনী (বিণ,স্ত্রী) ধ্বজাধারী অর্থাৎ সৈন্যবাহিনী বা সৈন্যদল।=সেনা।


ধঞ্ ঞ (ক্লী) ১ধান্য,শস্য,ফসল,সতুষ ((তণ্তুল))।বিনয়শাস্ত্রে সাত প্রকার ধান্য বা শস্যের উল্লেখ দৃষ্ট হয়,যথা—সালি,বীহি,যব,গোধুম,কঙ্গু,বরক,((কদ্দ্রসক))।
চূলনির্দেশে দুই শ্রেণীতে বিভক্ত করিয়া দেখানো হইয়াছে,যেমন—পুব্বণ্ণধঞ্ ঞ,অপরণ্ণধঞ্ ঞ।⇒বীজ-বীজ।
মধ্যম নিকায়ে আবার ছয় প্রকার বলা হইয়াছে,যেমন—সালি,বীহি,মুগ্গ,মাস,তিল,((তণ্তুল))।
(দীর্ঘনিকায়) আমকধঞ্ ঞ।(অঙ্গুত্তর নিকায়) ধঞ্ ঞ ধন।(পেতবণ্থু অর্থকথা) ধনং বা ধঞ্ ঞং বা;সাসপ-তেল-নিস্ সিতং;সপ্পি-মধু-তেল-ধঞ্ ঞাদীহিবোহারংকত্বা।(পেতবণ্থু) ধঞ্ ঞং আকিরতি—(ভূমি কর্ষণ করিয়া) ধান ছিটান;=মঙ্গল করোতি(পেতবণ্থু অর্থকথা);⇒মঙ্গল।২(বিণ) সৌভাগ্যশালী,ভাগ্যবান,শুভ,যাহার নিকট অপরিমিত শস্য মজুদ থাকে,ধনী,সুখী।(যৌগিকে) ধনধঞ্ ঞ।(ধর্মপদ অর্থকথা) ধঞ্ ঞাদিক।(পেতবণ্থু অর্থকথা) ধঞ্ ঞ-পুঞ্ ঞলক্ খণ।—(বিণ) ধান বা শস্যও পুণ্যময় ((লষ্খণে)) ভূষিত।⇒ধানিয।
ধঞ্ ঞ কোট্ ঠাগার(ক্লী) শস্যাগার,ধান বা শস্য রাখিবার গোলা।

ধঞ্ ঞধন—ধান্যরূপ ধন,ধান্য এবং ধন।⇒ধঞ্ ঞ(১)।
ধঞ্ ঞপিটক(ক্লী) ১ ধানের চুপড়ি,ধান রাখিবার ঝুড়ি।⇒পিটক(১)।২এক ঝুড়ি শস্য বা ধান,এক চুপড়িপূর্ণ শস্য বা ধান।

ধঞ্ ঞমাপক (বিণ) ধান্য পরিমাপক,যে ব্যক্তি(আঢ়ী বা সেরি দ্বারা) ধান মাপে বা ওজন করে।⇒মাপক।

ধঞ্ ঞমাস—ধান্য দ্বারা পরিমাপ বা ওজন করণ।⇒মাস(২খ)।

ধঞ্ ঞরাসি (পুং) শস্যের স্তূপ,শস্যরাশি।⇒রাসি(১)।

ধঞ্ ঞবন্ত (বিণ)=ধঞ্ ঞ (২)।⇒ধঞ্ ঞ(২)।

ধঞ্ ঞ সমবাপক—বীজের শস্য,যে পরিমাণ ধান বা শস্য পুনর্বার রোপণ করিবার জন্য স্বতন্ত্র রাখা হয়,বীজধান।

ধঞ্ ঞাগার (ক্লী) ধঞ্ ঞকোট্ ঠাগার।⇒ধঞ্ ঞকোট্ ঠাগার।
    ধঞ্ ঞাদিক (বিণ) যাহার নিকট প্রচুর ধান্য বা শস্য আছে অর্থাৎ সৌভাগ্যশালী,ধনী। ⇒ধঞ্ ঞ (২)। 

  ধত (বিণ) ১ কঠিন, দৃঢ়, স্হির, স্হিরসঙ্কল্প, প্রস্ত্তত, উৎসুক, ইচ্ছুক, সমুদ্যত, উদ্যত, তৎপর, ক্ষিপ্রহস্ত, উদ্যােগী, সন্নিহিত, সমুপস্হিত,অনায়াসসাধ্য, সহজ, কৌশলী, দক্ষ, প্রত্যুৎপন্নমতির, কৃতসঙ্কল্প,স্হিরপ্রতিজ্ঞ, বিশ্লিষ্ট।
২ মনে রাখে এমন, জ্ঞাত, মনে প্রাণে জানে এমন, মনে মনে জানে এমন, বুঝিতে পারিয়াছে এমন, হৃদয়ঙ্গমকৃত।
⇒ধরতি, ধারেতি। 

ধন (ক্লী) ধন, বিত্ত, ঐশ্বর্য, টাকা, সম্পত্তি, স্হাবর এবং অস্হাবর সম্পত্তি, অর্থ, টাকাকড়ি, স্বর্ণ প্রভৃতি, গো—ধান্যাদি, বিভব। 
সাহিত্যে:— (দীর্ঘনিকায়) সধন। (চুলনির্দেশ) ধন-যস-ইস্ সরিয ইত্যাদি। (থেরীগাথা) ধন—ইস্ সরিয। (জাতক) ধনং ((পথবিগতং ))করোতি—মাটির নীচে ধন লুক্কায়িত করা বা পুতিয়া রাখা। প্রায়শ যৌগিকে:—(পেতবত্থু অর্থকথায় প্রচুর ধনের অধিকারী বলিয়া নির্দেশার্থে) অড্ ঢ মহদ্ধন মহাভোগ—আঢ্য মহাধনী ও মহাভোগী।⇒অড্ ঢ, ধনধঞ্ ঞ। চরিত্রে:—(দীর্ঘনিকায়ে“ধন”সম্বন্ধীয় বর্ণনায়) সত্তবিধ- অরিয-ধন।


ধন-ইস্ সরিয (বিণ) ধনৈশ্বর্য সম্পন্ন, ধন-ঐশ্বর্যশালী।

          
  (ক্লী) ধনৈশ্বর্য।⇒ধন।

ধনকোট্ ঠাগার (ক্লী) ধন ভাণ্ডার, ধনাগার, কোষাগার।

ধনক্কীত (বিণ) ধন বা মূল্য দিয়া ক্রীত, মূল্য দিয়া যাহা ক্রয় করা হইয়াছে, ধন ক্রীত।

ধনক্ খয (পুং) ধনক্ষয়, বিত্তনাশ, ধন বা সম্পত্তির পরিহানি।

ধনগ্ গ (বিণ) ধনশ্রেষ্ঠ, সর্বধনের মধ্যে যে ধন শ্রেষ্ঠ (অর্থাৎ “অরিয ধন”)। (ক্লী) ধনপ্রাচুর্য, ধনের পর্যাপ্তি।

ধনজানি (স্ত্রী) ধনের ক্ষতি, সম্পত্তির অপচয়। =ধনস্ স জানি; ধনহানি।⇒ জানি (১)।

ধনত্ত (ক্লী)  (সংস্কৃত—ধনত্বং) ধনত্ব, ধন প্রাপ্তির দিকে বাঁকিয়া থাকা, ধন অর্জনের প্রতি ঝোঁক বা মতিগতি, ধন অর্জনের প্রতি টান।

ধনত্থদ্ধ (বিণ) ধনগৌরবে ((স্তব্ধ)), ধনের অহঙ্কারী, ধনগর্বিত, বড়লোক ঘেঁষা ব্যক্তির মত, ধনগর্বে গর্বিত।

ধনত্থায (ক্রি—বিণ) [ ধন+অত্থায় ] “অত্থ” শব্দের সম্প্রদান কারকে) ধনের জন্য, ধনের নিমিত্ত। ⇒অত্থ।

ধনত্থিক (বিণ) [ ধন+অত্থিক ] ধনাকাঙ্ক্ষী, ধনলোভী, ধন বা সম্পত্তি বাড়াইবার ইচ্ছুক। ⇒ অত্থিক

ধনথদ্ধ = ধনত্থদ্ধ। ⇒ধনত্থদ্ধ।

ধনধঞ্ ঞ (ক্লী) ধনধান্য, ধন আর ধান্য অর্থাৎ ঐশ্বর্য, টাকা এবং টাকার মূল্য বা উপকারিতা। (বিণ) ধন এবং ধান্য আছে এমন, সম্পত্তিশালী, সৌভাগ্যশালী। (বি—ভা) পহূত ধনধঞ্ ঞ।⇒ধঞ্ ঞ (২)।

ধননিক্ খিত্ত (বিণ) ধন সংগৃহীত।⇒নিক্ খিত্ত।

ধনপরাজয (পুং) = ধনক্ খয।⇒ধক্ খয। (বিণ) পাশা বা জুয়া খেলায় চৌখুশী দিয়া চিহ্নিত ঘরের দাম হারাইয়া পরাজিত।⇒কলি।

ধনপরিবার—ধন এবং যশ।⇒পরিবার (২)।

ধনলাভ (পুং) ধনলাভ, সম্পত্তি লাভ। = বিত্তলাভ।⇒লাভ।

ধনলোভ—ধনলোভ, স্বর্ণের লালসা, ধনের জন্য লোভ।

ধনলোল (পুং) ধনলোভ। = ধনলোভ। (বিণ) ধনলোভী, ধনাকাঙ্ক্ষী। = ধনলোড়।

ধনলোল্ (বিণ) ধনলোভী, অর্থলোভী। = ধনলোল। ⇒লোল্।

ধনবন্ত (বিণ) ধনবান, ধনী, সম্পত্তিশালী, ঐশ্বর্যশালী।

ধনবন্ত (বিণ) = ধনবন্ত।⇒ধনবন্ত।

ধনবস্ সাপনক (বিণ) ধনবর্ষণকারী, যে ব্যক্তি মন্ত্র পাঠ করিয়া আকাশের গ্রহনক্ষত্র হইতে ধন বর্ষণ করে।⇒বস্ সাপনক।

ধনবা (বিণ) ধনবান, ধনশালী।

ধনবিরিয (ক্লী) ধন এবং বীর্য, ঐশ্বর্য এবং শক্তি, সম্পত্তি এবং ক্ষমতা।

ধনসঙ্ঘরণ (ক্লী) ধন সঞ্চয়, ধন সংগ্রহ।⇒সঙ্ঘরণ।

ধনহানি (স্ত্রী) ধনহানি,  ধনক্ষয়, ধন অপচয়। = ধনজানি, ধনক্ খয, ধনস্ সহানি।

ধনহারক (বিণ) ধনহরণকারী, ধন লুণ্ঠনকারী।⇒হারক।

ধনহেতু (ত্রুি—বিণ) ধনহেতু, ধনের জন্য, ধনের নিমিত্ত, ধনের খাতিরে।

ধনাযতি (ত্রুি) ধনের পরিমাণে যে কোন বিষয়—সম্বন্ধে বিবেচনা করা, টাকার পরিমাণে ইচ্ছা উৎপন্ন করা বা আকাঙ্ক্ষা করা, টাকার পরিমাণে কার্যে চেষ্টা করা। = কেল়াযতি। এই শব্দের পরিবর্তে “বনাযতি” পাঠ সম্ভবত উত্তম।⇒অল্লীযতি।

ধনাসা (স্ত্রী) ধনাশা, ধনের জন্য তীব্র আকাঙ্ক্ষা।

ধনিক (বিণ, পুং) ধনিক, ধনাঢ্য, উত্তমর্ণ, মহাজন, যার কাছে ঋণী। = ধনিয।

ধনিত (ক্লী) শব্দ, (অক্ষর বা বর্ণমালার মধ্যে) ঘোষবর্ণ। (বিণ) ধ্বনিত, শব্দিত, ধ্বনি দ্বারা প্রতিপাদিত, ঘোষিত।

ধনিয = ধনিক।⇒ধনিক।

ধনী (পুং) ধনবান লোক, ধনীলোক, মহাজন, বণিক। (বিণ) ধনী, ধনবান, ধনশালী, সম্পত্তিশালী, বিভবশালী, বিত্তশালী, ঐশ্বর্যশালী।

ধনীযতি (ক্রি) = বনীযতি।⇒বনীযতি।

ধনু (ক্লী) ধনু, ধনুক, যে যন্ত্র দ্বারা শর ক্ষেপণ করা হয়।

ধনুক (ক্লী) (ছোট) ধনু, (ক্ষুদ্র) ধনু।

ধনুকলাপ (ক্লী) ধনু এবং তূণীর (বা ধনুর শর রাখার ভাণ্ড বা ঝুড়ি)।

ধনুকার (পুং) ধনু প্রস্তুতকারক।

ধনুকারিক (ক্লী) একজাতীয় বৃক্ষের নামবিশেষ।

ধনুকারিণ (ক্লী) = ধনুকারিক, ধনুপাটলি।⇒ধনুকারিক, ধনুপাটলি।

ধনুকেতকী (পুং) কৃপণ, পেঁচ—কলা বা স্ক্রূপ।

ধনুগ্ গহ (পুং) ধনুর্ধর, তীরন্দাজ,ধনুর্ধর লোক, ধনুর্ধারী লোক, ধনু ব্যবসায়ী লোক। (বিণ) ধনুর্ধর, ধনুর্ধারী, ধনুব্যবসায়ী, যে ব্যক্তি ধনু ধারণ করে, যে ব্যক্তি ধনু বিষয়ে পরিপক্ব বা দক্ষ, যে ব্যক্তি ধনুর্বাণ লইয়া যুদ্ধ করে। জাতক এবং বিশুদ্ধিমার্গে চতুবিধ “ধনগ্ গহ” এর বর্ণনা দেওয়া হইয়াছে।

ধনুতক্কারি (স্ত্রী) ছোট জাতীয় বৃক্ষ, ছোট ছোট গাছ।

ধনুপাটলি—একজাতীয় বৃক্ষর নাম।

ধনুপ্পাদ (পুং) [ ধন+উপ্পাদ ] ধনোৎপত্তি, ধনার্জন।⇒অপাটুভ।

ধনুলক্ খণ (ক্লী) ধনুর লক্ষণ দেখিয়া ভবিষ্যদ্বাণীকরণ।

ধনুসিপ্প (ক্লী) ধনুশিল্প, ((ধনবিদ্যা)), ধনু হইতে তীর ছোড়ার বিদ্যা। 

ধনেসিন (বিণ) [ ধন+এসিন ] ধন অন্বেষণকারী, ধনান্বেষী।

ধন্ত (বিণ) বংশী বা শঙ্খের ধ্বনিত শব্দ শব্দায়িত, শব্দায়িত, ঘোষিত।

ধব্বলি (অতীত ক্রিয়া) উব্বহতি, নহরতি শব্দের অতীত কালে অর্থ দ্রষ্টব্য।

ধম (বিণ, পুং) ধম, ধমনকারী, ভস্ত্রাচালক, অগ্নিসংযোগ কর্তা, শব্দকারক, যাহা বাজে বা ধ্বনিত হয়, বাদক, শিং বা শঙ্খ ইত্যাদিতে যে ব্যক্তি ফুৎকারে বাজায়।(।দীর্ঘনিকায়) সঙ্খধম।

ধমক (বিণ, পুং) কর্মকার। = ধম।⇒বৎসবাদক, সঙ্খবাদক, সিঙ্গবাদক।

ধমতি (ক্রি) [ √ধর্ম+অ ] (শঙ্খাদি) বাজানো, শব্দ করা বা ঢোল বাজানো, (ফুৎকার করিয়া) আগুন জ্বালানো, দ্রবীভূত করা বা হওয়া, অদৃশ্য হওয়া, বিলীন হওয়া, উপরিভাগ দগ্ধ করা, ঝলসানো, দগ্ধ হওয়া, ধাাতু দ্রব করা গলাইয়া পরিষ্কার করা। (অতীত) ধমি। 
(অ—বিণ) ধনিত, ধন্ত; (তুলনীয়) উদ্ধন। (ব—বিণ) ধমন্ত, ধমান। 
(ক্রি—বি) ধমিত্বা, ধমন। (করণে) ধমেতি, ধমাপেতি।

ধম ধমাযতি (ক্রি) ঢোল ইত্যাদি বাদ্যযন্ত্র তাড়াতাড়ি বাজানো, জোরে জোরে বা অবিরত বাজাইতে থাকা।

ধমনি (স্ত্রী) ধমনি, ধমনী, নাড়ি, শিরা।

ধমনি সংতত = ধমনিসম্হত।⇒ধমনিসম্হত।

ধমনিসম্হত (বিণ) ধমনীসংস্হিত, ধমনীতে বিকীর্ণ বা জড়িত, শিরা—উপশিরায় আচ্ছাদিত বা আবৃত, শরীরের চামড়ার, উপর শিরাগুলি ভাসিয়া উঠিয়াছে এমন, কৃশ, কাহিল, যাহার শরীর রক্ত—মাংস ক্ষীণ হেতু কেবল নাড়িজালে পরিবেষ্টিত দেখা যায়। (পেতবত্থু অর্থকথা) ((নিস্মংস)) — লোহিততায সিরাজালেহি বিত্থতগত্ত—রক্ত—মাংসহীন শিরাজালে বিস্তৃত গাত্র।⇒সম্হত (বিণ), ধমনি।

ধমনিসম্হত গত্ত (বিণ) যাহার শরীর রক্ত—মাংসহীন হইয়া কেবল শিরা—উপশিরায় আচ্ছাদিত। = ধমনিসম্হত। সম্হত।

ধমাপেতি (ক্রি) বাজাইবার কারণ করা বা হওয়া, আগুন জ্বালানো, (কাহারও দ্বারা) বাজানো বা আগুন জ্বালানো।⇒ধমতি, ধমেতি।

ধমেতি (ক্রি) [√ধম+ এ] যে কোন যন্ত্র বাজানো, শব্দ করা।⇒ধমেতি। (অতীত) ধমেসি। (অ—বিণ) ধমিত। (ব—বিণ) ধমেন্ত। (করণে) ধমাপেতি।

ধম্ম (পুং) ১ ধর্ম, সৎকর্ম, সুকৃত কার্য, শুভাদৃষ্ট, পুণ্যকর্ম, স্বভাব, শাস্ত্রানুযায়ী আচার ব্যবহার, কর্তব্য, ভাব, রীতি, আচার, সত্য, স্বাভাবিক, অবস্হা, নির্বাণ প্রত্যক্ষ করণের বা দর্শনের পথ বা উপায়স্বরূপ বুদ্ধের শিক্ষা, গুন, শক্তি, ((মনেবস্ত্ত)), মানসিক বিষয়, সাদৃশ্য, সৎকর্ম, উচিত কর্ম, বুদ্ধের উপদেশ, ধর্মগ্রন্থ সমূহ, বুদ্ধের শিক্ষা অথবা বুদ্ধ যে শিক্ষা দিয়াছেন উহার অনুরূপ আত্মচরিত্র গঠন, গঠন, সংস্হান, শরীর, বা মনের সহজাত অবস্হা, মানসিক প্রকৃতি, বিধিসমূহ, নিয়মতন্ত্র, আইন, শাসনতন্ত্র। ১ ক অর্থকথা আচার্যগণের বর্ণনা:—বুদ্ধঘোষ “ধম্ম” শব্দের অর্থে চারি প্রকার বর্ণনা দিয়াছেন, যথা—(১) গুনে(সদ্দো)— গুনে অর্থাৎ সশ্চরিত্রে প্রযুক্ত, যেমন—(দীর্ঘনিকায়) ধম্মিকো’তি ঞাযেন সমেন পবত্ততী’তি; (পেতবত্থু অর্থকথা) ধম্মংতি কারণং ঞাযং; (বিমানবত্থু অর্থকথা) পটিপত্তিধম্ম; বুদ্ধঘোষের বর্ণনায় অতি প্রয়োজনবোধে এখানে পুনঃ চারিভাগে বিভক্ত করা হইয়াছে, যথা—পরিযতি, হেতু, গুন, নিস্ সতনিজ্জীবতা; (২) দেসনাযং; (৩) পরিযত্তিযং; (৪) নিস্ সতে (নিজ্জীবতে)। অতএব আমরা “ধম্ম” অর্থে গ্রহণ করতে পারি:—ধর্ম, সত্য বা পবিত্রতা, অবস্হা, ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বস্তু বা ব্যাপার। ১খ“ধম্ম” শব্দের প্রয়োগ এবং অর্থ:—(১) মনস্তত্ব বা মনোবৃত্তি সম্বন্ধে:— “মানসিকতা বা মনোবৃত্তি” যাহা প্রত্যক্ষ জ্ঞানের বা বোধশক্তির মৌলিক উপাদান এবং ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য  সংঘটিত অথবা প্রপঞ্চময় এই জগৎ যাহার ভিত্তিস্বরূপ।ইহাই কল্পনাশক্তির “মৃত, ভাব, ধারণা, অনুভূতি, চিন্তা, বিশ্বাস, কল্পনা, মানসিক ও দৈহিক ব্যাপার হইতে পৃথক করিয়া বিশুদ্ধভাবে মানসিক ব্যাপার অথবা সংবেদন (ইন্দ্রিয় উত্তেজক ইন্দ্রিয়জ্ঞানের প্রতিক্রিয়া)” নিজস্ব বস্ত্ত যোগায়। চক্ষু যেমন বাহ্যিক রূপ বা দৃষ্ট বস্ত্তর সম্পর্কে আসে মনও কাল্পনিক জগতের চিন্তাধারায় ব্যস্ত থাকে, ইহা ইন্দ্রিয়জ্ঞান দ্বারা অনুভূত বিষয়ে শেষ সিদ্ধান্তে পৌশছার অবকাশে মন দ্বারা গঠিত গভীর চিন্তা বা মনের যোগ্যতা।  এইরূপে“চক্ খু” অর্থাৎ দৃষ্টির কার্যক্ষমতা “রূপ” এর অর্থাৎ আকৃতি বা অবয়ব সম্বন্ধের অনুরূপ, আর “মনো” অর্থাৎ চিন্তার মনোবৃত্তি (“চিত্ত” এবং “চেতো” ইহার সাধন উপায় অথবা যন্ত্র অথবা নির্দেশ ) “ধম্ম” এর অর্থাৎ মনোবস্ত্তর অথবা মানসিক চিন্তিত বিষয়ের অথবা ভাবের অনুরূপ। অতএব  ধর্ম অর্থে সাধারনত বুঝায়:— (লৌকিক ধর্মের) কামতণ্ তা, ভবতণ্ তা, বিভবতাণ্ তা; আর (লোকোত্তর ধর্মের) স-উপদিসেস নিব্বান, অনুপাদিসেসনিব্বান।

⇒ মনো। ১ খ (১) অধ্যাত্মীয় বা অন্তর্মুখী:—মানসিক ভাবসূচক অবস্হা বা সম্বন্ধ, মনোভাব, মনন, ধ্যান, ভাবনা, চিন্তাধারা, চিন্তাপদ্ধতি, অভিপ্রায়, মত, অভিমত, উদ্বেগ, মনোযোগ, চিন্তার বিষয়, ভাব, ধারণা, অনুভূতি, চিন্তা, বিশ্বাস, কল্পনা, দর্শন, পাণ্ডিত্য, যাথার্থ, তথ্য, সত্যতা, বিশ্বস্ততা, সত্যবাদিতা, প্রতিষ্ঠিত নীতি, যথার্থ, তথ্য, সত্যতা, বিশ্বস্ততা, সত্যবাদিতা, প্রতিষ্ঠিত নীতি, যথার্থ উক্তি, বুদ্ধের প্রত্যভিজ্ঞা (অনুবোধি) অর্থাৎ ধর্ম অথবা জগৎ— সম্বন্ধীয় জ্ঞান যাহা পঞ্চনিকায়ে (গ্রন্থে) বুদ্ধের দর্শনরূপে লিপিবদ্ধ করা হইয়াছে (নিম্নে ৩ নম্বর দ্রষ্টব্য )। [ দ্রষ্টব্য:—ধর্ম—সম্বন্ধীয় অনুভূতিতে বা ধারণায় বুদ্ধ জগৎ—সম্বন্ধে যাহা ব্যাখ্যা করিয়াছেন উহাতে “ধম্মজ ধম্মনিমিত্ত ধম্মদাযাদ অর্থাৎ ধর্ম (আদর্শ) দ্বারা জম্ম বা উৎপন্ন, ধর্ম দ্বারা সৃষ্ট, ধর্মের উত্তরাধিকারী”— এই বিশেষ ভাষায় তিনি আরও যেন ধর্মের ছন্দময় নরত্ব আরোপ করিয়াছেন। (⇒ধম্মতা, নিযম)। বুদ্ধ যে ধর্মদেশন বা ধর্মোপদেশ প্রদান করিয়াছেন উহা জাগতিক নিয়ম বা ধর্ম, অন্তর্নিহিত ধর্ম, সনাতন ধর্ম, সৃষ্টিবাদের বহির্ভূত ধর্ম। এই ধর্ম তিনি শুধু ব্যাখ্যা করেন নাই স্বয়ং জানিয়া তিনি আবিষ্কার করিতে পারেন নাই; আর মানবগোষ্ঠীর নিকট ইহা তাঁহারই  বোধিজ্ঞানস্বরূপ প্রচার, জাগরণ। বুদ্ধ প্রত্যেক মহাদার্শনিক এবং (গৌতম বুদ্ধের পূর্ববর্তী) অন্যান্য বুদ্ধের ন্যায় ঘোষণা করিয়াছেন, — যে পি তে অহেসুং অতীতং অদ্ধানং অরহন্তো সম্মাসম্বুদ্ধো তে পি ধম্মং যেব সক্কতা (সংযুক্ত নিকায়)। বুদ্ধ স্বয়ং এই ধর্ম, এই বিশ্ব যুক্তিবিদ্যা, এই দর্শন অথবা সত্যতার (আদর্শের) আবিষ্কার কর্তা যাহাতে যুক্তিসঙ্গত ও নৈতিক উপাদান বা মৌলিক পদার্থসমূহ দ্রবীভূত হইয়া একে পরিণত হয়। এইরূপ সত্যজ্ঞান দ্বারা অভিজ্ঞাত ব্যক্তি জ্ঞেয় বিষয় (জাগতিক জ্ঞান বা ধর্ম) প্রত্যক্ষ করেন বলিয়া পূর্ণজ্ঞানী হন। এই পূর্ণজ্ঞানী পুরুষই জ্ঞানপ্রাপ্ত বা “সম্মাসম্বুদ্ধ” অর্থাৎ “সো ভগবা জানং জানাতি, পস্ সং পস্ সতি, চক্ খুভূতো, ঞাণভূতো, ধর্মভূতো,ব্রহ্মভূতো। ((এতাদশ)) সত্যজ্ঞাত পুরুষ ব্রহ্মার সদৃশ নহেন, যেহেতু তিনি স্বয়ংই ব্রহ্মা এবং সত্যের শিক্ষকরূপে বিশ্বের অধিনাকয় অর্থাৎ “বত্তা পবত্তা অত্থস্ স নিম্নেতা অমতস্ স দাতা ধম্মস্ সামী (সংযুক্ত নিকায়)। = যো খো ধম্মং পস্ সতি সো মং পস্ সতি; যো মং পস্ সতি সো ধম্মং পস্ সতি— (বুদ্ধ বলিতেছেন) যেই ব্যক্তি ধর্মকে দেখে বা জানে সেই ব্যক্তি আমাকেও দেখে বা জানে, আর যেই ব্যক্তি আমাকে দেখে বা জানে সেই ব্যক্তি ধর্মকেও দেখে বা জানে (সংযুক্ত নিকায়)।“ধম্মচক্ক” এর ভাবধারা তুলনীয়।] ষড়—ইন্দ্রিয়ের বিষয়বস্তু“ধম্ম”,“মনো” এর সম্পূর্ণ অনুরূপ বস্তু= এই অর্থে:— (সংযুক্ত নিকায়) মনসা ধম্মং বিঞ্ ঞায—মনের অনুভূতি হইতে ধর্ম বা স্বভাব বিজ্ঞাপিত হয় বা প্রকাশ পায়। (⇒ রূপ): = মনো বিঞ্ ঞেয্যা ধম্মা সম পর্যায়ের শব্দ “অনুপস্ সনা” এতে “ধম্মেসু ধম্মানুপস্ সিন—মনোবস্তু বা মানসিক ভাবধারার মনোবৃত্তি সাধন অর্থাৎ মনোবৃত্তির স্বভাব লক্ষ্য করণ (দীর্নিকায়)। (দীর্ঘনিকায়) ছয় প্রকার “তণ্ হা” (চিন্তিত বিষয়ের জন্য তৃষ্ণা বা লোভ) এর মধ্যে ইহাও একটি।“ধম্ম” এবং “আমিস” এর বৈপরীত্য প্রদর্শনে আধ্যাত্মিকতা জড়বাদ বা বিষয়াসক্ততার বিরোধী:—“ধম্মদান”।১খ(২) বিষয়গত বৈষয়িক:— (প্রত্যক্ষ জ্ঞান—সম্বন্ধীয়) তলদেশ বা ভিত্তিভূমি, খন্ড, অংশ, টুকরা, একটিমাত্র বস্তু, উপাদান (=খন্ড), গঠন, সংস্হান, দেহ বা মনের সহজাত অবস্হা, মানসিক প্রকৃতি, বিধিসমূহ, নিয়মতন্ত্র, প্রপঞ্চ, (দৃশ্যমান বিশ্বে) ঘটমান বিষয়, ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বস্ত্ত, ব্যাপার, বিস্ময়, বস্তু, বিষয়, জগৎ, মহাজাগতিক নিয়ম। এইরূপে স্কন্ধসমূহে প্রযুক্ত হইলে:— (ধর্মপদ অর্থকথা) বেদনাদযো তযো খন্ধা [ ⇒ খন্ধ খ(৩)]। “রূপ” সম্বন্ধে প্রযুক্ত হইলে:—(সংযুক্ত নিকায়) রূপ বেদনা 
সঞ্ ঞাসঙ্খারা বিঞ্ ঞাণ;= সঙ্খারা (দীর্ঘনিকায়)। প্রায়শ নিয়মে দেখা যায়:—সব্বে ধম্মা অনিচ্চা; সব্বে ধম্মা দুক্ খা; সব্বে ম্মা অনাত্তা—দৃশ্যমান জগৎ এবং সর্বপ্রকার ঘটমান বিষয় দ্রুত সঞ্চারী বা বিলীয়মান; দুঃখময়; অনাত্ম (সংযুক্ত নিকায়):⇒নিচ্চ। (সংযুক্ত নিকায়) দিট্ ঠে ব ধম্মে—প্রপঞ্চময় বা সাকার স্বভাবে অর্থাৎ এই সংসার সম্বন্ধে:— (বিনয়) যে ধম্মা হেতুপ্পভাবা তেসং হেতু তথাগতো আহ— যে সব সাকার স্বভাব বা ধর্ম হেতু হইতে উৎপন্ন সেই সমস্ত হেতু—সম্বন্ধে তথাগত বুদ্ধ বর্ণনা করিয়াছে। (দীর্ঘনিকায়) লোকধম্মা; উত্তরি- মনুস্ স ধম্মা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অন্ ভুত ধম্মা। (দীর্ঘনিকায়) হস্ স-খিড্ ঢা- রতি-ধম্মসম্পন্ন; গামধম্ম। ২ নৈতিক অনুপাতে:— ক বিষয়গত বা বৈষয়িক বিষয়- সম্বন্ধে:—যৌক্তিকতা, বিচারশক্তির অধিকার বা উহার যথাযথ প্রয়োগ, বিচারশক্তি, যে কোন বিষয় যাহা কারণ এবং যৌক্তিকতা অনুসারে হইয়া থাকে অর্থাৎ ন্যায্য গুণ বা সম্পত্তি, অভ্রান্ত অবস্হা, আদর্শ, উপযুক্ততা, ঔচিত্য, অধিকার, সমীচীনতা, ন্যায্য, সর্বগত প্রয়োগের শরীর বা মনের সহজাত অবস্হা অর্থাৎ প্রাকৃতিক বা মহাজাগতিক নিয়ম, যেমন—(সংযুক্ত নিকায়ে নীতিজ্ঞান-সম্বন্ধে) যথা নামঞ্চ রূপঞ্চ অসেসং উপরুজ্ ঝতি, তং তে ধম্মং ইধাঞ্ ঞায অচ্ছিদুং ভববন্ধনং। (ধর্মসঙ্গণী) চিত্ত চেতসিকা ধম্মা। (বিনয়) দসধম্মমবিদূ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অত্থ, ধম্ম, নিরুত্তি, পটিভান—এই চতুর্বিধ “পটিসম্ভিদা” এর মধ্যে একটি “ধম্ম পটিসম্ভিদা”। 


সঞ্ ঞাসঙ্খারা বিঞ্ ঞাণ;= সঙ্খারা (দীর্ঘনিকায়)। প্রায়শ নিয়মে দেখা যায়:—সব্বে ধম্মা অনিচ্চা; সব্বে ধম্মা দুক্ খা; সব্বে ম্মা অনাত্তা—দৃশ্যমান জগৎ এবং সর্বপ্রকার ঘটমান বিষয় দ্রুত সঞ্চারী বা বিলীয়মান; দুঃখময়; অনাত্ম (সংযুক্ত নিকায়):⇒নিচ্চ। (সংযুক্ত নিকায়) দিট্ ঠে ব ধম্মে—প্রপঞ্চময় বা সাকার স্বভাবে অর্থাৎ এই সংসার সম্বন্ধে:— (বিনয়) যে ধম্মা হেতুপ্পভাবা তেসং হেতু তথাগতো আহ— যে সব সাকার স্বভাব বা ধর্ম হেতু হইতে উৎপন্ন সেই সমস্ত হেতু—সম্বন্ধে তথাগত বুদ্ধ বর্ণনা করিয়াছে। (দীর্ঘনিকায়) লোকধম্মা; উত্তরি- মনুস্ স ধম্মা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অব্ ভূত ধম্মা। (দীর্ঘনিকায়) হস্ স-খিড্ ঢা- রতি-ধম্মসম্পন্ন—হর্ষ-ক্রীড়া ও আমোদ-প্রমোদ স্বভাব সম্পন্ন; গামধম্ম। ২ নৈতিক অনুপাতে:— ক বিষয়গত বা বৈষয়িক বিষয়-সম্বন্ধে:—যৌক্তিকতা, বিচারশক্তির অধিকার বা উহার যথাযথ প্রয়োগ, বিচারশক্তি, যে কোন বিষয় যাহা কারণ এবং যৌক্তিকতা অনুসারে হইয়া থাকে অর্থাৎ ন্যায্য গুণ বা সম্পত্তি, অভ্রান্ত অবস্হা, আদর্শ, উপযুক্ততা, ঔচিত্য, অধিকার, সমীচীনতা, ন্যায্য, সর্বগত প্রয়োগের শরীর বা মনের সহজাত অবস্হা অর্থাৎ প্রাকৃতিক বা মহাজাগতিক নিয়ম, যেমন—(সংযুক্ত নিকায়ে নীতিজ্ঞান-সম্বন্ধে) যথা নামঞ্চ রূপঞ্চ অসেসং উপরুজ্ ঝতি, তং তে ধম্মং ইধাঞ্ ঞায অচ্ছিদুং ভববন্ধনং। (ধর্মসঙ্গণী) চিত্ত চেতসিকা ধম্মা। (বিনয়) দসধম্মমবিদূ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অত্থ, ধম্ম, নিরুত্তি, পটিভান—এই চতুর্বিধ “পটিসম্ভিদা” এর মধ্যে একটি “ধম্ম পটিসম্ভিদা”। 

সংযুক্ত নিকায়ে“পটিচ্চ সমুপ্পাদ”ও দ্রষ্টব্য। (তুলনীয়) অনাবত্তি ধম্ম, অবিনিপাত ধম্ম, অনুপ্পাদ ধম্ম। (সংযুক্ত নিকায়) একো ধম্মো— আচরণের একটিমাত্র মূলতন্ত্র। (বিমানবত্থু) ধম্মো ইসিনং ধজো—সাধুতা বা সদাচার ঋষি বা জ্ঞানীর ধ্বজা। (পেতবত্থু অর্থকথা) ঞাতিধম্ম—জ্ঞাতি বর্গের উপকার; দেয্যধম্ম দান; সদ্দম্ম। (বিনয়) পাপধম্ম। (দীর্ঘনিকায়) অট্ ঠিতধম্ম; লোভধম্ম; মেথুনধম্ম। ২খ অধ্যাত্মীয় বা অন্তর্মুখী:—কর্তব্য বিষয়ক জ্ঞান, সাধুতা, পবিত্রতা, সদাচার, অভ্যাস, পুণ্য, ন্যায়, পুনঃপুন ব্যবহার, সম্পাদিত কার্য, সাধন, পদ্ধতি, চলিত নিয়ম, বাধ্যতা, কর্তব্য, বশ্যতা, সূত্র বা অবধারিত মত (তুলনীয়—“ঠান”), সামাজিক মতানুসারে সদাচার অর্থাৎ আদর্শ নীতি। প্রায়ই বহুবচনে:—নীতিসমূহ, মতবাদসমূহ, অবলম্বিত মতসমূহ, দৃঢ় বিশ্বাস সমূহ, ধর্ম সম্মত রীতিসমূহ, নৈতিক অভ্যাস সমূহ।  (বিণ) যাহা উপযুক্ত বা সঙ্গত, সৎ, বুদ্ধ-ধর্ম-সঙ্ঘের প্রতি শ্রদ্ধাবান,  পুণ্য, সাধু, যাহা যথার্থ ধারণা বা মত গঠিত করে, ভাল, উপযুক্ত, উত্তম, ধার্মিক, মৃদু, শুভ, দয়ালু, যথার্থ, সত্য, নির্দোষ, ন্যায্য, পুণ্যবান, নিষ্পাপ, প্রকৃত, বিশস্ত, বিশ্বাসী, অভ্রান্ত, ঠিক, সত্যনিষ্, ন্যায়বান, অকৃত্রিম, বিশুদ্ধ, প্রভুভক্ত। = বোধিসত্ত। (বিপ) অধম্ম। স অর্থে:—(দীর্ঘনিকায়) কুসলধম্মা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সপ্পুনরিসধম্মা। (ধর্মপদ অর্থকথা) সমণধম্মা। (দীর্ঘনিকায়) ব্রাহ্মণকরণা; ধম্মানং সুকুসলো—(এই সব) উত্তম গুনে গুণান্বিত বা পূর্ণতাপ্রাপ্ত। (সংযুক্ত নিকায়) সমাহিত চিত্তে ধম্মা পাতুভবন্তি—ধ্যানে সমাহিত বা একাগ্র নিবিষ্ট চিত্তে সত্যধর্ম বা যথার্থ দৃষ্টিসমূহ প্রাদুর্ভূত হয়।


(সংযুক্ত নিকায়) ধম্মেসু পটিট্ ঠিতো; অননুস্ সুতেসু ধম্মেসু 
চক্ খুং উপপাদি—অনাবিষ্কৃত ধর্ম (বিষয়) সমূহে দর্শন লাভ হইয়াছে, যে বিষয় পূর্বে কেহ কখনও শ্রবণ করে নাই সেই বিষয়ে দর্শনের চক্ষু উৎপন্ন হইয়াছে। পাপ অর্থে:—(সংযুক্ত নিকায়) আবরণীযা ধম্মা। (বিনয়) পাপকা ধম্মা। (দীর্ঘনিকায়) অকুসলা ধম্মা। (সংযুক্ত নিকায়) লোভধম্ম; দোসধম্ম; মোহধম্ম। (দীর্ঘনিকায়) দুক্ খবিপাকা   বোদনীযা   সংকিলেসিকা   পোঢনাব্ ভবিকা।  বিবিধ অর্থে:—(বিনয়) গম্ভীরা দুদ্দসা ইত্যাদি। ধার্মিক অর্থে:—
( থেরগাথা ) অধম্মো নিরয়ং নেতি ধম্মো পাপেতি সুগ্ গতিং-- অধর্ম বা পাপ (সত্ত্বগণকে) নরকে নিয়া যায় আর ধর্ম বা সদাচার (সত্ত্বগণকে) স্বর্গলোকে পৌঁছাইয়া দেয় অর্থাৎ পাপীলোক নরকে গমম করে আর পুণ্যবান ব্যক্তি স্বর্গে গমন করেন। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কল্যাণধম্ম। “চক্কবত্তিন ধম্ম” সম্বন্ধে “চক্কবত্তিন ধম্ম” শব্দে দ্রষ্টব্য। “বুদ্ধ” সম্বন্ধে:—ধম্মেন চক্কং বত্তেমি। (করণ কারক ক্রি-বিণ) ধম্মেন। (অধিকরণ কারকে) ধম্মে। (পেতবত্থু) ধম্মং চরতি—ধার্মিকরূপে জীবনযাপন করা।⇒ধম্মচরিযা। ৩ ধর্ম অর্থাৎ ধর্মসম্মত বা নৈতিক দর্শন বা পাণ্ডিত্য, প্রাজ্ঞতা, বিজ্ঞতা, জ্ঞান, বিদ্যা, যেই সত্য সম্বন্ধে গৌতম বুদ্ধ আলাপে ভাষণে ব্যক্ত করিয়াছেন এবং যাহা সঙ্কলনকারীগণ কতৃক পঞ্চপিটকে সংগ্রহ করা  [ অর্থাৎ (বিমানবত্থু অর্থকথা) ধম্মবিনযং সঙ্গাযন্তেহি ধম্ম সঙ্গাহকেহি একতো কত্বা;(তুলনীয়) মযংধম্মঞ্চ বিনযঞ্চ সঙ্গাযাম (বিনয়)], (ধর্মের গম্ভভীরার্থ সম্বন্ধে ২ নম্বরের বর্ণনা অনুরূপ), বিনয়ের নিয়মসমূহ, ত্রিপিটকের অন্তর্গত বিনয়-সম্বন্ধে আলোচনার বিষয়বস্তুসমূহ।“ধম্ম” ব ধর্ম অর্থে “অভিধম্ম” এর বিপরীত (কারণ “ধম্ম” অর্থ বাহ্যিক আচার বা নিয়ম শৃঙ্খলা” আর “অভিধম্ম” অর্থ “আধ্যাত্মিক গবেষণা”)।৩ক“ধম্ম” এবং “বিনয়” সম্বন্ধে “ধম্ম-বিনয়” শব্দে দ্রষ্টব্য। ৩খ “বুদ্ধ-মৃম-সঙ্ঘ” সম্বন্ধে “বুদ্ধ-ধম্ম-সঙ্ঘ” শব্দ দ্রষ্টব্য। ৩গ বিভিন্ন গুনে ও সাধারণ কথায় ধর্মের স্বভাব:—বিশেষ ভাষায় কতকগুলি বিশিষ্ট উদাহরণ— (দীর্ঘনিকায়) ধম্মং দেসেতি আদি-কল্যাণং পরিযোসান কল্যাণং ইত্যাদি— প্রারম্ভে কল্যাণপ্রদ মধ্যে কল্যাণপ্রদ পর্যাবসানে বা অন্তিমে কল্যাণপ্রদ ধর্মের উপদেশ দিয়া খাকেন, যেমন--স্বাক্ খাত, সন্দিট্ ঠিক, অকালিক, এহিপস্ সিক

ইত্যাদি। (সংযুক্ত নিকায়) মহাধম্ম; অরিযধম্ম। (সূত্রনিপাত) সম্মাধম্ম। এতদ্ব্যতীত বিনয়পিটকে “ধম্ম” সম্বন্ধে বলা হইয়াছে,—“ধর্ম পর্বতের সু-উচ্চ শিখরস্হ গৌরবময় প্রাসাদতুল্য”। সংযুক্ত নিকায়ে বলা হইয়াছে,—“ধর্ম শীলময় তীর দ্বারা পরিবেষ্টিত শান্ত শীতল জলে পরিপূর্ণ সরোবরের ন্যায়”। ধর্মে অবস্হিতিকাল ও বার্ধক্য সম্বন্ধে সংযুক্ত নিকায়ে আরও বলা হইয়াছে,—“সতঞ্চ ধম্মো ন জরং উপেতি”। যে কেহ ধর্মপূজা বা ধর্মানুসরণ করে সেই ব্যক্তি মহা পুরষ্কার বা সন্ত্তষ্টি লাভ করিতে পারে, এতদর্থে বলা হইয়াছে—(সংযুক্ত নিকায়) দিযো লোকে সকে পুত্তো পিযো লোকে সকো পতি, ততো পিযতরা...ধম্মস্ স মগ্ গনা; (বিপ) ধম্মে অগারব (অঙ্গুত্তর নিকায়)। সংযুক্ত নিকায়ে বলা হইয়াছে—“ধর্ম বা সদ্ধর্মকে নিন্দা বা তুচ্ছ করিলে উহার শাস্তিস্বরূপ মহাদুঃখ প্রাপ্ত হয় অর্থাৎ“উপেন্তি রোরুবং ঘোরং”। বিভিন্ন প্রকার অর্থে ভাষায়:—সত্য দর্শন করা অর্থাৎ স্বতঃস্ফূর্ত জ্ঞান বা অনুভূতিতে জানা অথবা লাভ করা [ = “ধম্মং অনুবোধতি” অথবা “বিন্দতি” (দীর্ঘনিকায়) ];  ধর্ম সম্বন্ধে ব্যাখ্যা করা, সত্য—সম্বন্ধে শিক্ষা দেওয়া। নীতিশাস্ত্র ও দর্শন—সম্বন্ধীয় সমস্যা সমাধানের আলাপে:—(বিনয়) ধম্মং দেসেতি।(পেতবত্থ অর্থকথা) ধম্মং কথেতি।(বিনয়) ধম্মং ভাসতি; ধম্মং ভণতি। (সংযুক্ত নিকায়) ধম্মং পকাসেতি। ধর্ম বা ধর্মব্যাখ্যা শ্রবণে:—(সংযুক্ত নিকায়) ধম্মং সুণাতি। ধর্ম-সম্বন্ধে পূর্ণজ্ঞান লাভ করা অর্থে:—“ধম্মং পরিযাপুণাতি” অথবা “ধম্মং পরিযত্তি” (সংযুক্ত নিকায়)। ধর্ম স্মৃতিপথে রাখা অর্থে:—(অঙ্গুত্তর নিকায়) ধম্মংধারেতি (শ্রবণ, ধারণ,পালনাদি ধর্মশ্রবণের আনুসাঙ্গিক পঞ্চ স্তর বর্ণনার জন্য)—(ধর্মবিষয়ে) ধ্যান বা ভাবনা করা। ধর্মশিক্ষা অর্থে:—(সংযুক্ত নিকায়) ধম্মং বিচিণাতি। শিষ্যত্ব প্রাপ্তি—সম্বন্ধে ধর্মে প্রবেশ অর্থে:— (পেতবত্থু) ধম্মং সরণং গচ্ছতি। (বিমানবত্থু) ধম্মং সরণত্থং উপেহি। ৩ঘ“ধম্ম” এবং “অনুধম্ম” সম্বন্ধে“ধম্মানু ধম্ম” শব্দ দেখুন।৪ (বিণ) ক। ধর্মীয়, ধর্ম-সম্বন্ধীয়। (যৌগিকে) ধম্মকথা। খ ধনু আছে এমন। ⇒ দল়হধম্ম, যক্ খ (৪গ)।


ধম্ম-ওরস—ধর্ম-ঔরস অর্থাৎ ধর্ম শ্রবণে রমিত ও আগত।⇒ধম্মজ।

ধম্মকথা (স্ত্রী) ধর্মকথা, ধর্মীয় কথা, ধর্ম-সম্বন্ধীয় কথা, নৈতিক বা নীতিশাস্ত্র-সম্বন্ধীয় আলাপ—আলোচনা, ধর্মবিষয়ে ভাষণ বা বক্তৃতা, ধর্ম-সম্বন্ধীয় আলাপ, নীতিকথা, ধর্মোপদেশ, যুক্তিযুক্ত বাক্য কথন।

ধম্মকথিক(বিণ) ধর্মকথিক, যিনি আদর্শ বা নীতি-সম্বন্ধে উপদেশ দেন, যিনি নীতিশাস্ত্রের সমস্যা বা কঠিন বিষয় সমূহ-সম্বন্ধে আলাপ করেন অথবা সমাধান করেন, যিনি ধর্মবিষয় আবৃতি করেন বা উপদেশ দেন, যোগ্যবাদী, যুক্তিবাদী।⇒ কথিক। (প্রায়শ যৌগিকে) বিনযধর ধম্মকথিক; বহুস্ সুত ধম্মকথিক; সুত্তম্তিক ধম্মকথিক। যিনি জ্ঞানের পূর্ণতা লাভের ইচ্ছা করেন ধর্মোপদেশ দান করার সামর্থ অর্জন করা তাঁহার প্রধান কার্য (⇒ধম্মানুধম্ম)। (জাতক) ধম্মকথিক থের— ধর্মবিষয়ে ভাষণকারী স্হবির ভিক্ষু।⇒ কথিক।

ধম্মকথিকত্ত (ক্লী) ধর্মবিষয়ে ভাষণ, ধর্ম-সম্বন্ধীয় বক্তৃতা, ধর্মোপদেশ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ধম্মকথিকত্ত বিনয়ধরকত্ত।

ধম্মকম্ম (ক্লী) ধর্মকর্ম, পুণ্যকর্ম, ধর্মজনক কার্য, র‍্যেই কার্যের অনুষ্টান করিলে পুণ্যার্জন হয়, বৈধ বা নীতি  অনুসারে ন্যায্য বা যুক্তিসিদ্ধ কার্য, বিনয় শাস্ত্রের নিয়মানুসারে কার্যপ্রণালী। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ধম্মকম্ম বিনযকম্ম।

ধম্মকারক  (পুং)  উপযুক্ত অথবা পরিমাণ হিসাবে ব্যবস্হাপিত জলপাত্র অর্থাৎ সন্ন্যাসীদের ব্যবহারের উপযুক্ত ছাঁকিয়া শোধন ব্যবস্হার জলপাত্র, ভিক্ষুদের ব্যবহারের নিমিত্ত অনুমোদিত জলপাত্র বা জল ছাকিঁবার পাত্র। = পরিস্ সাবন।“ধম্মকরক” শব্দের পরিবর্তে বিমামবত্থ অর্থকথায় “ধম্মকরণের” শব্দের ব্যবহার ভুল।

ধম্মকাম (ক্লী) ধর্মকাম, ধর্মকার্য। (বিণ) পুণ্যার্জনের কামনায় যেই ধর্মকার্য করা হয়, ধর্মকার্য অনুষ্ঠানকারী, ধর্মের প্রতি অনুরাগী, ধর্মকার্য সম্পাদনের ইচ্ছায় বা আকাঙ্কী, ধর্মাভিলাষী, সত্যের প্রতি শ্রদ্ধাবান, ধর্ম বা ধর্মকার্যের জন্য অভিলাষী, ধর্মকার্যের প্রেমিক বা আকাঙ্ক্ষী।

ধম্মকায (বিণ) প্রকৃতিস্হ বা নিয়মানুবর্তিত দেহ ধারণকারী, যিনি আদর্শ নীতি অনুরূপ দেহ ধারণ করেন, যাঁহার দেহ নীতিগত সংযত, যাঁহার ধর্ম বা স্বভাব গুনে মণ্ডিত বা পবিত্র, যিনি ধর্মের প্রবর্তক বা সৃষ্টিকারক। (পুং) ধর্মের সৃষ্টা বা প্রবক্তা, বুদ্ধ।⇒কায শব্দে প্রযুক্ত অর্থ (১খ)।

ধম্মকেতু (পুং) ধর্মকেতু, ধর্মপতাকা, ধর্মচিহ্ন বা নিদর্শন, ধর্মের আদর্শ বা নীতি,  ধর্মের মান বা মর্যাদা, ধর্মের নির্ধারিত বিধি বা নিয়মাদি, ধর্মের আদর্শগত আচরণ।বুদ্ধকেও ধর্মকেতু বলা হয়।

ধম্মক্ খন্ধ (পুং) ধর্মের প্রধান চারি অংশ অথবা বিদ্যা। প্রধান চারি অংশ বা বিদ্যা, যথা—সীল, সমাধি, পঞ্ ঞা, বিমুত্তি (দীর্ঘনিকায়)।

ধম্মক্ খান (ক্লী) [ধম্ম+অক্ খান] ধর্মপ্রচার, ধর্মোপদেশ, ধর্ম-সম্বন্ধীয় আলাপ বা ভাষণ।(জাতক) বপদমক্ খান পঞ্চমং।(জাতক অর্থকথা) ইতিহাস পঞ্চমং বেদচতুক্কং।⇒অক্ খান।

ধম্মগণ (পুং, বহুবচন) ধর্মের অনুকরণকারী ব্যক্তিগণ, শিষ্যগণ।

ধম্মগণ্ঠিকা (স্ত্রী) বধ্যকাণ্ঠ, যূপকাণ্ঠ।= ধম্মগণ্ঠিকা।⇒গণ্ঠিকা।

ধম্মগণ্ডিকা (স্ত্রী) যূপকাণ্ঠ, বধ্যকাণ্ঠ।=ধর্ম্মগণ্ঠিকা। 

ধম্মগত (বিণ) ধর্মগত, ধর্মপালনে রত, ধর্মের প্রতি শ্রদ্ধার সহিত অনুরক্ত।

ধম্মগরিয (পুং) এক প্রকার দড়াবাজি (সার্কাস দেখানোর মত উপরে একখানা দড়ির উপর হাঁটিয়া এদিক ওদিক যাওয়া-আসা) সম্বন্ধীয় বাজীকর;ন(সাহিত্যে) চমৎকার পানপাত্র বা বড়গ্লাস।(মিলিন্দ প্রশ্ন) ধম্মগরিয ব্রহ্মগরিয।

ধম্মগরু (বিণ) ধর্মের প্রতি গৌরব করে এমন, যে ধ্রম মর্যাদাসম্পন্ন বা গৌরবনীয়, যে ধর্ম গম্ভীর বা অর্থে ভাবে পরিপূর্ণ, ধর্মের প্রতি শ্রদ্ধাবান, ধর্মপূজারী, আদর্শ পূজারী।

ধম্মগরুক = ধম্মগরু। ⇒ ধম্মগরু।

ধম্মগু (বিণ) ধর্মজ্ঞ, ধর্মবিশারদ, ধর্ম সম্বন্ধে অভিজ্ঞ।

ধম্মগুত্ত (বিণ) ধর্মগুণে বা আদর্শ নীতি দ্বারা সুরক্ষিত, যিনি সুন্দররূপে ধর্মরক্ষা করেন, ধর্মদ্বারা রক্ষিত।(জাতক) ধম্মগুত্তধম্মপাল।(তুলনীয়) দন্ত, রক্ খিত।⇒গুত্ত।

ধম্মগুত্তা (স্ত্রী) ধর্মগুপ্তা নামিকা এক যক্ষিণী।⇒যক্ খিণী।

ধম্মমঘণ্ডিকা (স্ত্রী) =  ধম্মগণ্ডিকা।⇒ ধম্মগণ্ডিকা।।

ধম্মঘোসক (বিণ) ধর্মঘোষক, ধর্মের প্রশংসাকারী, ধর্মপ্রচারকারী। (ধর্মপদ) ধম্মঘোসক কম্ম--ধর্ম প্রচারের বা ঘোষণার কার্য। (পুং) যিনি ধর্মবিষয় ঘোষণা বা প্রচার করেন।⇒ঘোসক।

ধম্মচক্ক (ক্লী) ধর্মচক্র, ধর্মরূপ চক্র, ধর্ম বিজয়ে নিশ্চিত ফল দানের ক্ষমতায় বা সুখ-অবস্হার প্রতীক বা চিহ্ন, সত্যধর্মের পূর্ণতা, সদ্ধর্মের সমস্তর প্রাপ্তি।⇒ চক্ক। (বুদ্ধ সম্বন্ধে বিশেষ ভাষায়) ধম্মচক্কং পবত্তেতি— ধর্মচক্র প্রবর্তম করা অর্থাৎ সর্বজনীন সত্যতামূলক আদর্শ বা পূর্ণ অবস্হা ঘোষণা করা বা প্রতিষ্ঠা করা (বিনয়)। “ধম্মচক্ক” দ্বিবিধ, যথা— পটিবেদ ধম্মচক্ক, দেসনাধম্মচক্ক।

ধম্মচক্ক পবত্তন (ক্লী) ধর্মচক্র প্রবর্তন অর্থাৎ সর্নক্জনীন সত্যতামূলক আদর্শ বা পূর্ণ-অবস্হায় ঘোষণা বা প্রতিষ্ঠা।⇒ধম্মচক্ক।

ধম্মচক্ খু(ক্লী) ধর্মচক্ষু, জ্ঞানচক্ষু, সত্য সম্বন্ধীয় জ্ঞানচক্ষু, সত্যদৃষ্টি, বৈচিত্র্য বা পরিবর্তন নীতি অনুভূতি। ইহা যথার্থ জ্ঞানলাভ সম্বন্ধে বলা হইয়াছে যে জ্ঞান দ্বারা অর্হত্ত্বফল অর্জন করা যায়। (বি-ভা) বিরজং বীতমলং ধম্মচক্ খুং উপ্পজ্জতি (বিনয়)। দীর্ঘনিকায়ে বুদ্ধের সহিত আলাপের শেষে বুদ্ধ নির্ধারিত নীতিতে বলেন, “চক্ষুর ((উমীলন))”,যেমন—বিরজংবীতমলংধম্মচক্ খুং উদপাদি। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) ধম্মেসু বা চক্ খুং ধম্মমযং বা চক্ খুং। (তুলনীয়) ধম্মচক্ খু পটিলাভ; ধম্মচক্ খু ধম্মাভিসময (সংযুক্ত নিকায়)। = ঞাণচক্ খু।

ধম্মচরিয়া (স্ত্রী) ধর্মচর্যা, স স্বভাব, সদাচরণ, জীবনকে সৎ পথে পরিচালন, বিশুদ্ধাচরণ, ধার্মিক চালচলন, ধার্মিক বা ধর্ম জীবন—যাপন, সদাচারে বা পবিত্রভাবে চলন, ধার্মিক বা নিষ্পাপ জীবন, ধর্ম-সম্বন্ধীয় আনুষ্ঠানিক ক্রিয়াকর্ম, ধর্মপরায়ণতা। = ব্রহ্মচরিযা; দানাদি পুঞ্ ঞ পটিপত্তি(বিমানবত্থু অর্থকথা)। (সংযুক্ত নিকায়) ধম্মচরিযা সমচরিযা কূসলকিরিযা।= কায সুচরিতাদি ধম্মচরিযা (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।(সূত্রনিপাত) ধম্মচরিযা ব্রহ্মচিরযা।

ধম্মচারিন (বিণ) ধর্মচারী, ধর্মনীতি, পালনকারী, ধার্মিক, সৎ, ধর্মশীল, সাধু, পবিত্র, বিশুদ্ধ, ন্যায়পর, যে ব্যক্তি ধর্মপথে চলে, কর্তব্য পরায়ণ, শ্রদ্ধাবান, আজ্ঞানুবর্তী। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ধম্মচারিন সমচারিন।⇒চারিন।

ধম্মচারী(পুং,স্ত্রী) যে ব্যক্তি ধর্মপথে বিচরণ করেন।(বিণ) = ধম্মচারিন।⇒ ধম্মচারিন।

ধম্মচেতিয (ক্লী) ধর্মচৈত্য, ধর্মমন্দির, যেই মন্দিরে বুদ্ধের প্রতিমূর্তি অথবা বুদ্ধের অস্হি ইত্যাদি ধাতু অথবা ধর্মগ্রন্থাদি রাখিয়া পূজা করা হয়।

ধম্মচ্ছন্দ (ক্লী)  পুণ্যকর্ম করিবার ইচ্ছা, ধর্মপালনের ইচ্ছা। (বিপ) কামচ্ছন্দ (কাম-ছন্দ)।

ধম্মজ (বিণ, পুং) ধর্মজ, ধর্মদ্বারা জাত, ড়মরূপে উৎপন্ন।(দীর্ঘনিকায়) ভগবতো পুত্তো ওরসো ধম্মজো, ধম্মনিম্মিতো, ধম্ম-দাযাদো—ভাবানের ধর্ম-ঔরস (ধর্ম শ্রবণে রমিত ও আগত), ধর্মনির্মিত (ধর্মদানে নির্মিত বা প্রব্রজিত), ধর্মদায়াদ (ধর্মের উত্তরাধিকারীরূপে প্রাপ্ত) পুত্র। (তুলনীয়) ধম্মপুত্ত।
হও
ধম্মজাল(ক্লী) “ধর্মরূপ জাল” ধর্মোপদেশে নাম।(তুলনীয়) ধম্মাদাস, ধম্মপরিযায।

ধম্মজীবি (বিণ) যিনি ধার্মিক জীবন যাপন করেন।= ধম্মজীবন।

ধম্মজীবিন (বিণ) ধার্মিক, ধর্ম যাঁহার জীবনের একমাত্র অবলম্বন, ধর্মকে আশ্রয় করিয়া যিনি বাঁচিয়া থাকেন।(ধর্মপদ অর্থকথা) ধম্মেন সমেন। = ধম্মজীবি।⇒ জীবিন।

ধম্মঞ্ ঞূ (বিণ) ধর্মজ্ঞ, যে ধর্ম জানে, যে ব্যক্তি ধর্মের স্বরূপ নির্ণয় করিয়াছে, যিনি স্বয়ং ধর্ম জ্ঞাত হইয়াছেন, যে ব্যক্তি ধর্মবিষয়ে উপদেশ দিতে পারেন।

ধম্মট্ ঠ (বিণ) ধর্মে স্হিত বা প্রতিষ্ঠিত, ধর্মার্থ, ধর্মের নিমিত্ত, ন্যায়বান, সাধু, ঠিক, নিয়মিত, সৎধার্মিক, সত্য বা ন্যায়পরায়ণ, ন্যায্য, পুণ্যবান, নিষ্পাপ।


(সংযুক্ত নিকায়)  ধম্মট্ ঠ সীলসম্পন্ন। (জাতক) ধম্মট্ ঠো কিংতি বুচ্চতি—ধর্মে স্হিত বা প্রতিষ্ঠিত বলিয়া কাঁহাকে বলা হয়? = ধম্মট্ ঠিত।

ধম্মট্ ঠিত (বিণ) = ধম্মট্ ঠ। ⇒ ধম্মট্ ঠ।

ধমৃমট্ ঠিততা (স্ত্রী) ধর্মে স্হিততা, কার্য-কারণের সংগঠন বা দৃঢ়করণ।

ম্মট্ ঠিতি (স্ত্রী) ধর্মে স্হিতি, আদর্শের বা ধর্মাচরণের প্রকৃত স্বভাব, ধর্মের অবস্হা, ধর্মের গুণ, ধর্মের মর্যাদা, ধর্মের সম্প্রদায়, ধর্মের স্হিতিকাল, ধর্মের স্হিরতা, ধর্মের সমৃদ্ধি, ধর্মের শর্ত, ধর্মাচরণে স্হিত অবস্হা, ধর্মকে ভিত্তি করিয়া দণৃডায়মান অবস্হা। (সংযুক্ত নিকায়) ধম্মট্ ঠি ঞাণ। (তুলনীয়) ধম্মট্ ঠিততা। ⇒ ঠিতি।

ধম্মট্ ঠিতি ঞাণ (ক্লী) ধর্মে ধারাবাহিকতা সম্বন্ধীয় জ্ঞান, ধর্মের গুণ সম্বন্ধে জ্ঞাণ, ধর্মের স্হিতিকাল সম্বন্ধীয় জ্ঞান।⇒ঞাণ।

ধম্মতক্ক (পুং) সৎ চিন্তা,  সম্ভাবনা, ধর্মচিন্তা, যথার্থ বিচারশক্তি, প্রকৃত হেতুবাদ, ঠিক যুক্তিতর্ক। (চুলনির্দেশ) বুচ্চতি সম্মাসঙ্কপ্পে। = সম্মাসঙ্কপ্প, সম্মাদিট্ ঠি।

ধম্মতা (স্ত্রী) ধর্মতা, সাধারণ রীতি, প্রচলিত নিয়ম, প্রকৃতিক বিধি, প্রকৃতি, স্বভাব, ধর্মনীতির অনুক্রম বা সাদৃশ (⇒ নিযম), উপযুক্ততা, ঔচিত্য, অধিকার, ন্যায্যতা, সমীচীনতা, উচ্চনীতি, মহাজাগতিক ধারা, সাধারণ অভ্যাস, (দৃশ্যমান বিশ্বের) রীতিমত ঘটমান বিষয়, সাধারণ স্বভাব। প্রায়শ সকর্মক ক্রিয়ার মত ইহার ব্যবহার হয়, এই অর্থে:—ইহা প্রাকৃতিক নিয়ম, ইহা  নীতি, ইহা যুক্তিযুক্ত, প্রতীক্ষা করা উচিত। (সংযুক্ত নিকায়) বুদ্ধানং ধম্মতা; সুধম্মতা; খযধম্মতা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কুসল ধম্মতা।

ধম্মতা ধম্ম পরিযায— ধর্মতা বা স্বভাবগত ধর্মপর্যায়। ⇒ ধম্ম পরিযায।

ধম্মতিসার (পুং) [ ধম্ম+অতিসার ] ধর্মলঙ্ঘন, ধর্মের বা ধর্মনীতির সীমা অতিক্রম। ⇒ অতিসার (১)।

ধম্মত্থদেসনা (স্ত্রী)  ধর্মের বিশদব্যাখ্যা বা অনুবাদ।

ধম্মদস্ সন (ক্লী) যথার্থ ধর্মদর্শন, ধর্ম প্রত্যক্ষকরণ। ⇒ দস্ সন (২)।

ধম্মদান (ক্লী) ধর্মদান (অর্থাৎ দানশীল-ভাবনা এবং শীল-সমাধি-প্রজ্ঞা-সম্বন্ধে উপদেশ দান, কুশল বা পুণ্যকার্য সম্পাদন করিবার জন্য উপদেশ দান, চারি আর্যসত্য দর্শন করিয়া নির্বাণ সাক্ষাৎ করিবার জন্য উপদেশ দান এবং উহার জন্য উৎসাহ প্রদানকে ধর্মদান বলা হয়), সংক্ষেপে দান-শীল-ভাবনা এবং শীল-সমাধি-প্রজ্ঞা-সম্বন্ধে উপদেশ দানই “ধর্মদান”, কেবল ধর্মার্থ দান, আদর্শ নীতি-সম্বন্ধে উপদেশ দান, বাহ্যিক বস্তু বা জড়পদার্থ দান এবং আধ্যাত্মিক বস্তু দান। ⇒ দান

ধম্মদাযাদ (বিণ) ধর্মের উত্তরাধিকারী, আ্যাত্মিক বিষয়ে উত্তরাধিকারী (অর্থাৎ যে ব্যক্তি আধ্যাত্মিক গবেষণামূলক উন্নতিসাধন করে উহার ফল সে ব্যক্তিই লাভ করে, যে ব্যক্তি শীল-সমাধি-প্রজ্ঞার উৎকর্ষ সাধন করে, সে ব্যক্তিই উহার ফলস্বরূপ ক্রমোন্নতিতে মার্গফলাদি লাভ করিয়া অর্হৎ হইতে পারেন--ইহাই ধর্মদায়াদ বা ধর্মের উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত সম্পত্তি)। (বিপ) আমিসদাযাদ।⇒ধম্মজ।

ধম্মদ্বীপ (পুং) অর্হত্ব, অর্হত্বফল প্রাপ্তি, র্ম-সম্বন্ধে দৃঢ়ভিত্তি বা গোড়াপত্তন। (যৌগিকে) অত্তদীপ ধম্মদীপ (দীর্ঘনিকায়)।⇒দীপ (২)। (বিণ) ধর্মের মধ্যে যিনি শীল-সমাধি-প্রজ্ঞাগুণে প্রদীপতুল্য, ধর্মের আদর্শকে যিনি ভিত্তিরূপে গড়িয়া তুলিয়াছেন।

ধম্মদেসনা (স্ত্রী) নৈতিক শিক্ষা বা উপদেশ, ধর্মোপদেশ, ধর্মের ব্যাখ্যা বা ব্যাখ্যাপুস্তক, ধর্মবিষয়ে ভাষণ দিয়া শ্রোতাগণকে রমিতকরণ বা ধর্মাচরণে উৎসাহিতকরণ, ধর্ম-সম্বন্ধে ভাষণ বা বক্তৃতা। (জাতক) অধম্ম দেসনাগামিনী আপত্তি। বিনয় সঙ্ঘাদিসেস।⇒দেসনা, পদ (৪)।

ধম্মদেসিন (বিণ) ধর্মবিদ্বেষী, ধর্মনিন্দুক, ধর্মদ্রোহী, ধর্ম অপছন্দকারী, যে ব্যক্তি ধর্মকে অবজ্ঞা করে।⇒ দেস্ সিন।

ধম্মদেস্ সী (বিণ) = ধম্মদেসিন। ⇒ ধম্মদেসিন।

ধম্মধজ (পুং) ধর্মধ্বজ, ধর্মের ধ্বজাস্বরূপ নিদর্শন, ধর্মের ধ্বজা। = সুভাসিত ধজ। (বিণ) ধর্মধ্বজী, ধর্মের ধ্বজাধারী, যে ব্যক্তি ধর্মের ধ্বজা বা নিদর্শন ধারণ করে, যেই ব্যক্তি বাস্তবিক ধার্মিক নয় অথচ লোকের নিকট ধার্মিক বলিয়া পরিচিত ও গণনীয় হইবার নিমিত্ত এরূপ বেশ ভাবভঙ্গী বা কথোপকথন করে যে লোকেরা প্রভাবিত হইয়া তাহাকে ধার্মিক বলিয়া পরিগণিত করে বা জানে, ধর্মের নিদর্শন আছে এমন।

ধম্মধর (বিণ) ধর্মধর, ধর্মধারী, ধর্মবিষয় যাহার ক্ণঠস্থ আছে,  যে ব্যক্তি ধর্মবিষয় অনর্গল মুখস্হ বলিতে পারে। (যৌগিকে) ধম্মধর বিনযধর (বিনয়)।

ধম্মধর বিনয়ধর (বিণ) ধর্ম এবং বিনয় (অর্থাৎ সূত্রপিটক এবৎ বিনয় পিটক) যাহার কণ্ঠস্থ আছে অথবা অনর্গল মুখস্থ বলিতে পারে, ধর্মজ্ঞাত।

ধম্মধাতু (স্ত্রী) মানসিক বিষয়বস্তু যাহা অপরিবর্তনীয় বা অক্ষয় উপাদান বলিয়া বিবেচিত, ধর্ম-সম্বন্ধীয় বা ধর্মের চরম মূলত্ত্ত্ব, প্রাকৃতিক অবস্থা, প্রকৃতি, মহাজাগতিক নিয়মধারা, প্রাকৃতিক নীতি, মনের অবস্থা, মানসিক অবস্থা।⇒ধাতু (২ক)।

ধম্মধারণ— ধর্মধারণ, ধর্ম-সম্বন্ধীয় জ্ঞান।

ধম্মনন্দি— ধর্ম তৃপ্তি, ধর্মে সন্তুষ্টি। ⇒নন্দি।

ধমৃমনাটক— ধর্মনাটক, একশ্রেণীর নর্তকীগণ যাহাদের কোন নির্দিষ্ট কর্তব্য আছে।
ধম্মনি (পুং) বড় ইঁদুর এবং সাপ অথবা ইঁদুরের ন্যায় সাপ। এই শব্দটি সংযুক্ত নিকায়েই দৃষ্ট হয়, সংযুক্ত নিকায়ের অর্থকথায় ইহাকে “ অধিকরণ কারকে” গ্রহণ করা হইয়াছে এবং অর্থ করা হইয়াছে,—“শুষ্কভূমিস্থ অরণ্যে” অর্থাৎ “অরঞ্ ঞে থলে”।

ধম্মনিম্মিত (বিণ) ধর্মমতে বা ধর্মের নিয়মানুসারে নির্মিত। = ধম্মজ।

ধম্মনিযাম (পুং) আদর্শনীতির অনুরূপ নিয়ম বা সুশৃঙ্খলা, ধর্মনীতির অন্তর্গত শাসন বা আদেশ, ধর্মনীতি, ধর্মনিয়ন্ত্রণ, ধর্মের নির্দিষ্ট নিয়মের মধ্যে আনয়ন। = ধম্মতা।

ধম্মনিযামক (পুং) যিনি ধর্মনীতি প্রবর্তন করেন, ধর্মনিয়ামক, ধর্মের কর্ণাধার, ধর্মনিরূপক, ধর্মের নিয়মকর্তা, ধর্মনিয়ন্তা।

ধম্মনিযামতা (স্ত্রী) সম্পূর্ণরূপে প্রমাণিত বিষয়, নিশ্চয়তা, যাহা নিশ্চয়ই ঘটিবে অথবা কার্য এবং কারণের সুশৃঙ্খলা।

ধম্মনিসন্তি (বিণ, পুং) ধর্মপালনে যত্নশীল, ধর্মরক্ষেণ নিরীক্ষণকারী বা মনোযোগী। ⇒ নিসন্তি। (স্ত্রী) তদ্ভাবতদ্ গত অবস্থা, ধর্মের প্রতি ঐকান্তিকতা, ধর্মবিষয়ে একাগ্রতা, ধর্মরক্ষণে মনোযোগিতা(careful attention or observation in doctrine)।

ধম্মনেত্তি (স্ত্রী) ১ = ধম্মনিযাম। ⇒ ধম্মনিযাম। (তুলনীয় বৌদ্ধ সংস্কৃত মহাবস্তু) ধর্মনেত্রী। ২ ধর্মের উপদেষ্ট ⇒ নেত্তি। 

ধম্মন্বয [ ধম্ম + অন্বয ] ধর্মের প্রতি বিশ্বাসের প্রধান ঝোঁক বা প্রবণতা, ধর্ম-সম্বন্ধীয় সাধারণ সিদ্ধান্ত বা অনুমান।

ধম্মপজ্জোত (পুং) ধর্মপ্রদ্যােত, ধর্মালোক, ধর্মের রশ্মি, ধর্মপ্রদীপ বা ধর্মরূপ প্রদীপ। ⇒ পজ্জোত।

ধম্মপটিসম্ভদা(স্ত্রী) ধর্ম-সম্বন্ধীয় বিতর্কের বিষয়সমূহ, শব্দের বর্ণনা। ⇒ পরিসম্ভিদা। (বিণ) ধর্মে গঠিত, ধর্মে নিযুক্ত, ধর্মকার্যে রত, ধর্মনিয়মে গঠিত, ধর্মে গঠিত, ধর্মে নিযুক্ত, ধর্মকার্যে রত, ধর্মনিয়মে গঠিত, ধর্মে স্থিত বা স্থাপিত, ( প্রাকৃতিক নিয়মে অথবা জগতের  যুক্তিসঙ্গত নীতু সমূহে ভিত্তি করিয়া) সহজাত বা স্বাভাবিক গুণ আছে এমন, প্রাকৃতিক স্বভাবশালী, প্রকৃতিগত (পালিভাষায় যাহাকে “গত, ঠিত” বলা হয়) অর্থাৎ “সঙ্খার” সমূহ সম্বন্ধে যেমন“খযধম্ম, খযব্যযধম্ম, বিরাগধম্ম, নিরোধধম্ম”।⇒ ধম্ম [২ (২ক) ]।

ধম্মপণ্ণাকার (পুং) ধর্মের বর্তমান সামঞ্জস্য বা ঐক্য।

ধম্মপদ (ক্লী) ১ ধমর্পদ, নীতিকথার পঙ্ ক্তি বা শ্লোক, ধর্মস্তবক, নীতিশাস্ত্র সম্বন্ধীয় সংক্ষিপ্ত সূত্র আছে এরূপ বাক্য, ধর্মের অংশবিশেষ। = ধম্ম। দীর্ঘনিকায়ে শেষোক্ত অর্থ“ ধর্মের অংশ” চতুর্বিধ, যথা— অনভিজঝা, অব্যাপদ, সম্মাসতি, সম্মাসমাধি। নীতিকথার উদাহরণ :—(সংযুক্তি নিকায়) দানা চ খো ধম্মপদং ব সেয্যাে; ধম্মপদেসু ছন্দো। (সূত্রনিপাত) ধম্মপদে সুদেসিতে = নিব্বানধম্মস্ স পদত্তা (সূত্রনিপাত অর্থকথা); নিব্বানধম্ম  সুদেসিতে; = নিব্বান। (ধর্মপদ অর্থকথা) একং ধম্মপদ। ⇒ পদ (৩ খ)। ২ সূত্রপিটকের মধ্যে খুদ্দক নিকায়স্থ একটি গ্রন্থের নামবিশেষ।

ধম্মপরিচ্চাগ— আত্মিক বা আধ্যাত্মিক ত্যাগ, আধ্যাত্মিক বা পরমার্থিক ত্যাগ। ⇒ পরিচ্চাগ (১)। 

ধম্মপরিযত্তি— ধর্মপ্রাপ্তি অথবা ধর্মানুসারে সম্পাদিত কার্য, (সাধারণ অর্থে) ধর্ম সম্বন্ধীয় সংগ্রহ বা বিন্যাস। নব অঙ্গের সহিত সম্বন্ধ সম্পর্কে “নবঙ্গ” শব্দ দেখুন।

ধম্ম পরিযায (পুং) ধর্ম পর্যায়, ধর্ম—সম্বন্ধীয় বিচার—মূলক অনুসন্ধান, ধর্মবিষয়ে যুক্তিমূলক প্রবন্ধ, (নীতি সম্বন্ধীয় বিষয়ে অথবা মূলবচনে) ধর্ম—বিষয়ক একটি সংক্ষিপ্ত উপদেশ অথবা একটি চরণ বা পঙ্ ক্তি অথবা একটি গাথা বা শ্লোক, সচরাচর যে কোন একটি ধর্মবিষয়ক ব্যাখ্যা। ⇒পরিযায (৪)। সূত্রনিপাতে গাথাকে বলা হইয়াছে “ধম্ম পরিযায”। এইরূপে “ধম্মপরিযায” প্রায়ই স্বতন্ত্র একটি নামবিশেষে পাওয়া যায়, যেমন—(দীর্ঘনিকায়) ব্রহ্মজাল—অদ্ভুত জাল; ধম্মাদাসো ধম্মপরিযায—নিয়ম বা শাসন—সম্বন্ধীয় দর্পণস্বরূপ ধর্মপর্যায়ে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সোকসল্লহরণ ধম্ম—পরিযায—শোকরূপ শল্য উৎপাটক ধর্মপর্যায়। (সংযুক্ত নিকায়) আদিত্ত পরিযায ধম্মপরিযায——((অম্ত্র)) চিকিৎসকের উত্তপ্ত রক্তবর্ণ ছুরিকা। (মধ্যম নিকায়) লোমহংসন ধম্মপরিযায। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ধম্মতা ধম্মপরিযায—ধর্মতা বা স্বভাবগত ধর্মপর্যায়ে।

ধম্মপবত্তি (ক্লী) ধর্মবিষয়।ধম্মপিবং—ধর্মরূপ পানীয়।(তুলনীয়) ধম্মপীতি।

ধম্মপিবন্ত(বিণ)=ধম্মপাযক।⇒ধম্মপাযক।

ধম্মপীতি(স্ত্রী) ধর্মপ্রীতি,ধর্মে আন্তরিক আনন্দ বা সন্তুষ্টি,রস পানের মিষ্টতা।=ধম্মপাযকো ধম্মং পিবন্তো’তি অত্থো(ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা)।


ধম্মপীতিন (বিণ) ধর্মপালনে প্রীতি অনুভবকারী,ধর্ম বা ধর্মরূপ পানীয়,সত্যবিষয়ে প্রীতিজনক ,ধর্মরসপানকারী। উদাহরণস্বরূপ:—ধম্মপাযকো; ধম্মং পিবন্তো।⇒পীতিন।

ধম্মপীতিরস (পুং) ধর্মে ব ধর্মের প্রতি প্রীতিজনক রস।⇒রস (৫)।

ধম্মপুত্ত (পুং) ধর্মের দ্বারা যে পুত্র লাব হয় অর্থাৎ সমজ্ঞানী সমবাদী  শিষ্য ,ধর্মপুত্র, ধর্মশ্রবণে যে ব্যক্তি ধর্মগুরুর নিকট শিষ্যত্ব গ্রহণ করিয়া ধর্মের চরম পর্যায়ভূক্ত হন।

ধম্মপূজা (স্ত্রী) ধর্মপূজা, শীলাদি পালন —ধর্মদেশনা—আধ্যাত্নিক উন্নতিমূলক গবেষণা। =ধম্মদান।

ধম্মপ্পমাণ (ক্লী) ধর্মপ্রমাণ অর্থাৎ ধর্মশিক্ষা দ্বারা পরিমান বুঝা, ধর্ম যার প্রমাণ, ধর্ম যার সাক্ষী। (বিণ)   ধর্ম যার প্রমাণ বা সাক্ষীস্বরূপ,ধর্মপ্রমাণিত, ধর্মসাক্ষী করিয়া উক্ত বা অনুষ্ঠিত।  (ধর্মপদ অর্থকথা) ধম্মপ্পমাণিকানি জাতিসতানি।   

ধম্মফুস্সিত (বিণ) ধর্মলদ্ব, ধর্মপ্রাপ্ত।=ধম্মপস্সিত,ধম্মফুস্সিত।⇒ফস্সিত।

ধম্মফুস্সিত (বিণ) ধর্মের যথাস্থানে উপনীত। =ধম্মপস্সিত, ধম্মফস্সিত।

ধম্মভণ্ডাগারিক (বিণ,পুং) ধর্মভাণ্ডাগারিক, ধর্মের কোষাধ্যক্ষ অর্থাৎ ত্রিপিটক শাস্ত্র যাহার কন্ঠস্থ আছে।থেরগাথা বর্ণনায় আনন্দ স্থবিরকে ধর্মভাণ্ডাগারিক বলা হইয়াছে।

ধম্মভূত (বিণ) ধর্মভূত, ধার্মিক,ধর্মশীল, যাহার দেহ—বাক্য—মন সত্য বা পবিত্রময়। দীর্ঘনিকায় বর্ণনায় “বুদ্ধ”। (বি—ভা) (ভগবা) চক্খুভূত ধম্মভূত ব্রহ্মভূত (অঙ্গুত্তর নিকায়)।(তুলনীয়) চক্খু।

ধম্মভেরি (স্ত্রী) ধর্মভেরি, ধর্মের ঢোল বা দামামা।

ধম্মমগ্গ (ক্লী) ধর্মের মার্গ, সত্যতার উপায়, ধর্ম বা সত্য লাভের পথ।

ধম্মমচ্ছরিয় (ক্লী) ধর্মমাৎসর্য, বিচারহীন ধর্মান্ধতা, ধর্মের জন্য স্বার্থপরতা। ⇒ পঞ্চমচ্ছরিয়, মচ্ছরিয়, ধম্ম।

ধম্মময় (বিণ) ধর্মময়, ধর্মদ্বারা নির্মিত,ধার্মিক, যেখানে  অধর্মের সংস্রব নাই, ধর্ম আাছে এমন, ধর্মে পরিপূর্ণ, সাক্ষাৎধর্ম, মূর্তিমান ধর্ম।(সংযুক্ত নিকায়) ধম্মপাসাদ।⇒ময় (২)।

ধম্মমামক (বিণ) ধর্মের প্রতি অনুরক্ত, শ্রদ্ধার সহিত ধর্মপালনে রত।⇒মামক।

ধম্মযক্খ (পুং) পুণ্যবান বা ধার্মিক যক্ষ, এক যক্ষের নামবিশেষ।

ধম্মযন্ত (ক্লী) ধর্মরূপ যন্ত্র।

ধম্মযাগ—আধ্যাত্নিক দান অথবা আধ্যাত্নিক বিষয়ে সহায়তা। =ধম্মদান।⇒যাগ (২)।

ধম্মযান (ক্লী) ধর্মযান,দর্মরূপ যান,ধর্মরূপ গাড়ি বা নৌকা (অর্থাৎ আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ), ধর্মনৌকা, ধর্মগাড়ী।⇒ব্রহ্মযান, যান (২)।

ধম্মযূপ (পুং) ধর্মযূপ,ধর্মস্তম্ভ।⇒ যূপ (১)।

ধম্মযোগ (বিণ) যে ব্যক্তি ধর্মের প্রতি অনুরক্ত, যে ব্যক্তি ধর্মপালনে আত্নোৎসর্গ করিয়াছে।⇒যোগ (৪)।

ধম্মরক্খ (বিণ) ধর্মের দ্বারা রক্ষিত, পবিত্রতা বা সদাচার দ্বারা রক্ষিত, সত্যনিষ্ঠ হইয়া সত্যদ্বারা রক্ষিত।⇒রক্খ।

ধম্মরক্খিত (বিণ) ধর্মরক্ষিত,ধর্মের আশ্রিত, ধর্মদ্বারা রক্ষিত। (পুং) এক ব্যক্তির নাম বিশেষ।

ধম্মরত (বিণ) ধর্মে রত, ধর্মপ্রিয়,পুন্যর্জনে ব্যস্ত। (তুলনীয়) ধম্ম (গতা) রতি (থেরগাথা)।

ধম্মরতি (স্ত্রী) পুণ্যার্জনে বা পুণ্যকার্যে সন্তুষ্টি।

ধম্মরস (পুং) ধর্মরস, ধর্মরূপ রস বা স্বাদ, ধর্মবিষয়ে ইচ্ছা বা আগ্রহ। (তুলনীয়) ধম্মপীতি।⇒রস (৫)।

ধম্মরাগ (পুং) ধর্মকার্যে উৎসাহ। ⇒রাগ (২)।

ধম্মরাজ (পুং) ধর্মরাজ। =ধম্মরাজা।

ধম্মরাজা (পুং) ধর্মরাজ, ধর্মরাজা,ধর্মের রাজা বা অধিপতি, যিনি ধর্ম বা পবিত্রতা ও সৎনীতির  আচরণ দ্বারা জনমানবকে শাসন করেন অর্থাৎ বুদ্ধ; যিনি জন্মজন্মান্তরে “দশপারমী দস—ুপপারমী দস পরমার্থপারমী —এই ত্রিংশ পারমিতা পূর্ন করিবার পর ছয় বৎসর কটোর তপস্যা করিয়া বৈশাখী পূর্ণিমা তিথিতে উরুবেলার (গয়ার) বোধিদ্রুম মূলে সাদনার পূর্ণতা লাভে এক নূতন দর্ম আবিষ্কার করিয়া প্রবর্তন করিয়াছেন তওনিই ধর্মরাজ অর্থাৎ বুদ্ধ।⇒রাজা (১ক), পারমিতা। দীর্ঘনিকায়ে চক্রবর্তী রাজাকেও ধর্মরাজ বলা হইয়াছে;⇒চক্কবত্তি।দীর্গনিকায় অর্থকথায় বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়:—ধম্মেন রজ্জং লভিত্বা রাজাজাতো’তি—যিনি (বিনা অস্ত্রে) ধর্মের প্রভাব দ্বারা রাজ্য জয় করিয়া রাজা হন।

ধম্মলব্ধ (বিণ) দর্মলব্ধ, ধর্মের দ্বারা লব্ধ, ধর্মগুনে প্রাপ্ত, যিনি ধর্ম লাব করিয়াছেন, সাধু, ধার্মিক, ধর্মপ্রাপ্ত, ধর্মলাভী। (সূত্রনিপাত) ধম্মলব্ধা ভোগা—শঠতা ও প্রবঞ্চনা ব্যতীত)সদ্ব্যবসা বা শারীরিক পরিশ্রম দ্বারা প্রাপ্ত ভোগসম্পত্তি।

ধম্মবর (পুং) শ্রেষ্ঠ ধর্ম, উত্তম ধর্ম, অতি শ্রেষ্ঠ ধর্ম। (বিণ) উত্তম আদর্শের।⇒বর (বিণ)।

ধম্মবাদিন (বিন) ধর্মবাদী, যে ন্যায় সঙ্গত কথা বলে, যে ঠিক কথা বলে, সত্যবাদী, যে ধর্ম সম্বন্ধীয় অথবা যথাধর্ম কথা বলে, সত্য ধর্ম প্রচারকারী, সত্য সম্বন্ধীয় শিক্ষা বা উপদেশ প্রদানকারী, সত্যের তত্ত্ব প্রকাশক।⇒বাদিন। (বিনয়) ধম্মবাদিন বিনয়বাদিন। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) নব লোকুত্তর—ধম্ম সন্নিস্সিতং কত্বা বদতি।

ধম্মবাদিন বিনয়বাদিন (বিণ) যিনি সূত্রপিটক ও বিনয়পিটকের বিষয়বস্তু শিক্ষা ও কণ্ঠস্থ করিয়া  আবৃত্তি করেন। (বিনয়) ধম্ম চ বওনয চ পরিযত্ত। (দীর্ঘনিকায়) অযং ধম্ম অযং বওনয ইদল সত্থু সাসনং। (সংযুক্ত নিকায) দম্ম— বিনযে অস্সাস।

ধম্মবাদী (বিণ) = ধম্মবাদিন। ⇒ধম্মবাদিন।

ধম্মবিচয (পুং) ধর্মবিচার, ধর্ম বিষয়ে তত্ত্ব অনুসন্ধান, (ন্যায়) ধর্ম—সম্বন্ধীয় তদন্ত বা পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে পরীক্সা। ⇒ বিচয, সম্বোজ্ঝঙ্গ।

ধম্মবিচয সম্বোজ্ঝঙ্গ (পুং) ধর্মবিচয় সম্বোধ্যঙ্গ, ধর্ম সম্বন্ধীয় বিচাররূপ সম্বোধিজ্ঞান লাভের উপাদান বা অম্গ, ধর্মবিষয়ে তদন্ত বা পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে পরীক্ষারূপ সম্বোধিজ্ঞান লাভের অঙ্গ।⇒সম্বোজ্ঝঙ্গ।

ধম্মবিতক্ক—সত্যতা—সম্বন্ধীয় বিচার বিতর্ক বা চিন্তা (অর্থাৎ “ইহা সত্য ? অথবা কি উহা সত্য? — এইরূপে সত্য নির্ধারনণ মানসিক চিন্তা), সত্য—সম্বন্ধে মনের দ্বিধা ভাব।

ধম্মবিদূ (বিণ) ধর্মবিদ, ধর্মজ্ঞ, যে ব্যক্তি ধর্ম সম্বন্ধে জানে অথবা ধর্মবিষয় উপলদ্বি করিয়াছেন, যিনি ধর্মের স্বরূপ নিজে অনুভব করিয়া অপরকেও উহা শিক্ষা দিয়া থাকেন, ধর্মবিষয়ে যিনি অনুভবে অভিজ্ঞ, ধর্মজ্ঞানে অভিজ্ঞ,ধর্মজ্ঞানে জ্ঞাত।

ধম্মবিনয (পুং) ধর্মবিনয়, বুদ্ধের প্রবর্তিত ধর্মবিনয়, বুদ্ধ কর্তৃক প্রদত্ত সম্পূর্ণ শিক্ষা বা উপদেশ, জ্ঞান এবং সুশৃঙ্খলা,ধর্মোপদেশ এবং শাসন যাহা সূত্র এবং বিনয় পিটক নাম দুই মহাগ্রন্থে লিপিবদ্ধ করা আছে।⇒ বিনয (৪)।  এইরূপে “ভিক্খু সুত্তন্তিকা বিনযধরা ধম্ম কথিকা— ভিক্ষুদের মধ্যে যাহারা সূত্রপিটকের বিষয়বস্তু শিক্ষা করিয়া কণ্ঠস্থ করিয়াছেন এবং উহা আাচরণেও রত রহিয়াছেন তাহারা “বিনয়ধর”, আর সেই সূত্র বিনয়—উভয় পিটক শিক্ষায় শিক্ষিত ভিক্ষুদের মধ্যে যাঁহারা অপরকে ধর্নোপদেশ দিয়া থাকেন তাঁহারা “ধম্মকথিক” বা ধর্মকথিক। “ধম্ম এবং “বিনয” এর যৌগিক ব্যবহারে: —(সংযুক্ত নিকায়) যো’হং এবং স্বাক্খাতে ধম্মবিনযে পব্বজিতো; ভিক্খু ন এবরূপিং কথং হোতি:— ন ত্বং ইমং ধম্ম—বিনযং আজানামি ইত্যাদি।বিভিন্ন যৌগিক শব্দে:—ধম্মধর ধম্মবিনয—সূত্রপিটক এবং বিনয় পিটক যাঁহার কণ্ঠস্থ আছে।ধম্মবাদিন বিনযবাদিন।

ধম্মনিচ্চয (পুং) ধর্ম—সম্বন্ধীয় মীমাংসা বা সিদ্ধান্ত, সত্য বিষয়ক তীক্ষ্ণবুদ্ধি বা বিবেচনা।

ধম্মবিহারিন (বিণ) ধর্মানুচারী, ধর্মের নিয়মানুসারে আত্ন পরিচালনা করিয়া জীবন ধারণ করে এমন।

ধম্মবিহারী (বিণ) =ধম্মবিহারিন।⇒ধম্মবিহারিন।

ধম্মসংবিভাগ (পুং) ধর্ম সংবিভাগ, ধর্ম বা পুণ্য বণ্টন অর্থাৎ আধ্যাত্নিক বস্তুদান। (বিণ) আমিস সংবিভাগ।

ধম্মসঙ্খ (পুং) ধর্মভেরি, ধর্মের জয়ঢাক।⇒সম্খ (১)।

ধম্মসঙ্গাহক (পুং) ধর্ম সংগ্রাহক, দর্ম সংগ্রহকারক, ধর্মগ্রন্থ সঙ্কলনকারক।

ধম্মসঙ্গীতি (স্ত্রী) ধর্ম—সম্বন্ধীয় সঙ্গীতি, ধর্মবিসয় আলোচনা ও মীমাংসার জন্য বৌদ্ধ ভিক্ষুগণের আহ্বানকৃত ধর্মসবভা। ত্রিপিটকে প্রক্ষিপ্ত মতের ভূলত্রুটি নির্ধারন ও সংশোধনের জন্য মহা ভিক্ষুসঙ্ঘের সমাবেশে যে একবার সম্পূর্ণ ত্রিপিটক আবৃত্তি করা হয় উহাই ধর্ম সঙ্ঘায়ন বা সঙ্গীতি নানে কতিত হয়। = মহাসঙ্গীতি।

ধম্মসঞ্ঞা— ধর্মসংজ্ঞা, সত্য—সম্বন্ধীয় চিন্তা বা ভাবনা, ধর্মে বিশ্বাস, ন্যায়পরায়ণতা, কর্তব্যবোধ।

ধম্মসন্ততি ( স্ত্রী) স্বভাবের বা অবস্থার ধারাবাহিকতা, গুণ বা অবস্থার স্থিতিকাল বা নিরবচ্ছিন্নতা।⇒ সন্ততি (১)।

ধম্মসন্থার— ধর্মকে স্বাগত জানানো। ⇒সন্থার (২)।

ধম্মসভা (স্ত্রী) ১ ধর্মবিষয়ক সভা, ধর্মসভা,ধর্ম সম্বন্ধীয় আালাপ আালোচনা। (তুলনীয়) ধম্মসঙ্গীতি। ২ কোন প্রতিষ্ঠান অথবা গৃহ সংলগ্ন ক্ষুদ্র ভজনালয়।

ধম্মসময (পুং) ১ ধ্যানের মাধ্যমে ধর্ম উপলদ্ধি করার সময় অথবা মার্গফলাদি লাভের সময়। ⇒ধম্মাভিসময। ২ ধর্মসভায় ধর্মবিষয়ে ভাষণ শ্রবণের সময়।

ধম্মসমাদান (ক্লী) ধর্ম বা পুণ্য অর্জন।মধ্যম নিকায়ে ইহার চতুর্বিধ বর্ণনা দৃষ্ট হয়।

ধম্মসমাধি (পুং) =সমথ। ⇒সমথ, সমাধি (১)।

ধম্মসম্মত (বিণ) ধর্মসম্মত,যথাধর্ম চিন্তিত, ন্যায়পরতার সহিত চিন্তিত।⇒ সম্মত (২)।

ধম্মসরণ (ক্লী) সত্য বা আাদর্শ নীতিতে বিশ্বাস রাখা,একমাত্র ধর্মকে অবলম্বন করা, একমাত্র ধর্মের আশ্রয়ে থাকা, সত্যের উপর নির্ভর করা, ধর্মে বিশ্বাস, ধর্মে অবলম্বন।

ধম্মসবন (ক্লী) ধর্মশ্রবণ, ধর্মসভায় আলোচ্য বিষয় শ্রবণ, ধর্মিবষয়ের ব্যাখ্যা বা ভাষণ শ্রবণ।⇒ সবন (১খ)।

ধম্মসবন মণ্ডপ (পুং) ধর্মশ্রবণ করিবার উদ্দেশ্যে নির্মিত মণ্ডপ বা বর ঘর (হল)।⇒ মণ্ডপ।

ধম্মসাকচ্ছ (পুং) ধর্মালাপ, ধর্ম—সম্বন্ধীয় কথাবার্তা বা আলাপ আলোচনা।⇒ ধম্মসাকচ্ছা।

ধমৃমসাকচ্চা (স্ত্রী) ধর্ম—সম্বন্ধে আলাপ,ধর্ম—সম্বন্ধে বিচার, ধর্মসম্বন্ধীয় তর্ক বা বাদানুবাদ।⇒ দম্মসাকচ্ছ।

ধম্মসার— ধর্মের সার বাসারবস্তু, ধর্মের প্রকৃতস্বরূপ বা সারতত্ত্ব।

ধম্মসারথি— ধর্মসারথি, ধর্মের প্রবর্তক বা পরিচালক। পুরিসদম্ম সারথি— দমিত বা বিনীত পুরুষগণের সারথি বা পরিচালক।

ধম্মসারিন (বিণ) ধর্ম অনুসরনকারী, ধর্মের নিয়ম পালনকারী।

ধম্মসালা (স্ত্রী) ধর্মশালা, ধর্ম সভার বর ঘর বা হলঘর।

ধম্মসীসক (বিণ) ধর্মশীর্ষক, ধর্মকে সর্বপুরোভাগে রাখিয়া ধর্মের পূজারী, সবকিছু পশ্চাতে রাখিয়া পবিত্রতা ও সদাচার রক্ষাকারী।⇒ সীসক।

ধম্মাসুধম্মতা (স্ত্রী) ধর্মের সৎগুণতা, ধর্মের উৎকৃষ্টতা বা শ্রেষ্ঠতা।

ধম্মসেনা (স্ত্রী) ধর্ম—সম্বন্ধীয় বা ধর্মের সেনাপতি, ধর্মসেনাপতি।= ধম্মসেনাপতি।

ধম্মসেনাপতি (পুং) ধর্মসেনাপতি, বুদ্ধের শিষ্যের মধ্যে যিনি ধর্মগুণে সর্বপ্রধান। বুদ্ধের শিষ্যগণের মধ্যে সারিপুত্র মহাস্থবির ছিলেন ধর্মসেনাপতি।

ধম্মসোণ্ড (বিণ) ধর্মের জন্য আাকাঙ্কী, ধর্নশ্রবণের ইচ্ছুক, ধর্ম প্রিয়, ধর্মে তুষ্ট, ধর্মানুসন্ধিৎসু, ন্যায়বিচারকারী, ধর্মশৌণ্ড, ধর্মাপিপাসু, ধর্মাভিলাষী। (পং) ব্যক্তির নাম বিশেষ।

ধম্মসোণ্ডতা (স্ত্রী) ধর্মশৌণ্ডতা,ধর্মপিপাসা,ধর্মার্জনের আাকাঙ্খা, ধর্মপ্রিয়তা, ধর্মের প্রতি ঐকান্তিকতা, ন্যায়বিচারের আকাঙ্খা, ধর্মের অভিলাষ, আইন শৃঙখলার প্রতি অথবা সুনীতির প্রতি ঐকান্তিকতা।⇒ সোণ্ড।

ধম্মসোত (ক্লী) ধর্ম শবণের কর্ণ, ধর্মের প্রতি কর্ণপাত, ধম্ম—সম্বন্ধীয় ব্যাখ্যায় বা ভাষণে কর্ণপাত, ধর্মশ্রবণের উপযুক্ত কান।⇒ সোত (১)।

ধম্মস্সামি (পুং) ধর্মের অধিকারী কর্তা, ধর্মস্বামী, ধর্মের স্বামী,কায়—বাক্য—মনে ধর্মময় ধর্মের কর্তা। এই শব্দটি কিন্তু সম্বোধন পদে ব্যবহৃত।

ধম্মস্সামী (পুং) =ধম্মস্সামি।⇒ ধম্মস্সামি।

ধম্মদাস (পুং) [ধম্ম+আদাস] ধর্মের দর্পণ, ধর্মরূপ দর্পণ।

ধম্মদাসো পরিযায — নিয়মশৃঙ্খলা বা শাসন—সম্বন্ধীয় দর্পণ।⇒ ধম্মপরিযায।

ধম্মাধার (পুং) ধর্মাধার, ধর্মের আধার, ধর্মভাণ্ডার।

ধম্মাধিকরন (ক্লী) [ দম্ম+অধিকরণ] ধর্মাধিকরণ, ধর্মবিচার, ন্যায়বিচার, বিচারাসন,বিচারালয়,ধর্মবিষয়ে একটি পদ বা বাক্য। (বিণ) ধর্মের আশ্রয়ে আছে এমন।

ধম্মাধিপ (পুং) ধর্মর কর্তা, ধর্মরাজ,ধর্মাধিপতি। ধম্মস্সামি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ধম্মাধিপ অনুধম্মচারিন।

ধম্মাধিপতি (পুং)  ধর্মের অধিপতি বা কর্তা।= ধম্মাধিপ, ধম্মস্সামি। (বিণ) উপদেষ্টা শিক্ষকরূপে ধর্মে মনোযোগ দেয় এমন।

ধম্মাধিপতেয্য (ক্লী) ধর্মে কর্তৃত্ব ব আধিপত্য, ধর্মশাসনে আধিপত্যকরণ, ধর্মময় শাসনে স্বয়ং ধর্ম অধিগত বা অনুভব করিয়া ধর্মে আধিপত্যকরণ।⇒ আধিপতেয্য।

ধম্মানং সুকুসালো (বিণ) উত্তম গুণে গণান্বিত বা পূর্ণতাপ্রাপ্ত, ধর্মগুণে ভূষিত বা সুদক্ষ।⇒ ধম্ম (২খ)।

ধম্মানুধম্ম (পুং) [ধম্ম+অনুধম্ম] ধর্মানুধর্ম,ন্যায়পরতা, ধর্মানুক্রম ধর্মের সাদৃশ্য।

ধম্মানুধম্ম পটিপত্তি— দর্ম সম্বন্ধীয় ক্ষুদ্রানুক্ষুদ্র নিয়ম মসমূহ পর্যন্তও আচরণ বা রক্ষা করিয়া চলন।⇒ পটিপত্তি।

ধম্মানুধম্ম পটিপন্ন— যিনি ধর্মানুধর্মের তুল্যে উপনীত  হইয়াছেন অর্থাৎ যিনি ধ্যান ও সংযমের মাধ্যমে ঠিক ধর্মের অনুূরূপ হইতে পারিয়াছেন অথবা যিনি পূর্ণজ্ঞানী হইয়াছে। ইহা পরিপূর্ণ ধর্মজ্ঞানের উর্ধ্বতম পঞ্চ স্তর, যথা— ১ ধম্মং সুনাতি, ২ ধম্মং পরিযা পুণাতি, ৩ ধম্মং ধারেতি, ৪ ধম্মস্স অত্থং উপপরিক্খতি, ৫ ধম্ম— অনুধম্মং পটিপজ্জতি। ইহার আরও অনুক্রম শ্রেণী আছে, যেমন— (দীর্গনিকায়) বহুস্সুত, ধম্মধর, দম্মানুধম্ম পটিপন্ন; (সংযুক্ত নিকায়) ধম্মকথিক, ধম্মানুধম্মপটিপন্ন, দিট্ঠধম্ম নিব্বান পত্ত; (অঙ্গুত্তর নিকায়) অত্থংপঞ্ঞায, ধম্মানুধম্ম পটিপন্ন।

ধম্মানুবত্তন (ক্লী) [ধম্ম+অনুবত্তন] ধর্মানুষ্ঠান।⇒ অনুবত্তন।

ধম্মানুবত্তিন (বিণ) = ধম্মানুবত্তী।⇒ ধম্মানুবত্তী।

ধম্মানুবত্তী (বিণ) ধর্মানুবর্তী, যিনি যথাধর্ম কাজ করেন, ন্যায়বান, ন্যায়পর। (তুলনীয়) ধম্মানুসারিন।

ধম্মানুসারিন (বিণ) যিনি ধার্মিক জীবন যাপন করেন,ধার্মিক জীবন—যাপন সম্বন্ধীয়। (তুলনীয়) ধম্মানুবত্তী।

ধম্মানুসারী (বিণ) = ধম্মানুসারিন।⇒ ধধম্মানুসারিন।

ধম্মানুস্সতি (স্ত্রী) ধর্ম—সম্বন্ধীয় স্মৃতি, ধরমগুণের উপর মনোযোগিতা।⇒ বদ্ধানুস্সতি, অনুস্সতি।

ধম্মান্বয (পুং) [ধম্ম+অন্বয] দর্ম-সম্বন্ধে তর্কশাস্ত্র সম্মত বা যৌক্তিক সমাধান,শ্রদ্ধা বা বিশ্বাস-সম্বন্ধীয় প্রবণতা বা ঝোক, ধর্ম-সম্বন্ধীয় সাধারণ সিদ্ধান্ত অনুমানসমূহ।

ধম্মাভসময (পুং) [ধম্ম+অভিসময] ধর্মাভিসময়,ধর্মজ্ঞান লাভ হইবার সময়, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হইবার সময়, ধর্মে অবস্থান্তর বা পরিবর্তন ঘটিবার সময়, ধর্ম বিষয়ে জ্ঞানের পূর্ণতা লাভ,দর্ম-সম্বন্ধে সম্পূর্ণ আয়ত্তকরণ, ধর্মেতে প্রায় অবস্থান্তর প্রাপ্তি অর্থাৎ অবিরমিত বা অতিরমিত অবস্থা; (কো(ন কোন স্থানে ইহার অর্থ গ্রহণ করা হইয়াছে:—) প্রায়শ কৃতকর্ম, পুনঃপুন সংঘটিত ধর্ম। তুলনীয় বৌদ্ধ সংস্কৃত দিব্যাবদান — ধর্মাভিসময়।⇒ অভিসময। (পুগ্গলপঞ্ঞত্তি) ধম্মাভিসময ধম্মচক্খু পটিলাভ।

ধম্মামত (ক্লী) ধর্মায়তন, ধর্মরূপ আয়তন বা স্থান, আদর্শ ব ধর্ম—সম্বন্ধীয় বিষয়ের আয়তন ক্ষেত্র অর্থাৎ যে ক্ষেত্রে যে বিষয় গ্রহণ করিয়া পুণ্যার্জন করা যায়।⇒ আযতন (৩)।

ধম্মারম্মণ (ক্লী) ধর্মরর্মণ, ধর্মালম্বন, অবধারিত বিষয়বস্তু, ধর্মের আলম্বন বা অবলম্বন অর্থাৎ যে বিষয়কে অবলম্বন করিয়া পুণ্যার্জন করা যায়, ধর্ম বা পুণ্যার্জনের বিষয়বস্তু।⇒ আরম্মণ (৩)।

ধম্মারাম — ধরমারাম,ধর্মে আরাম, ধর্মে আনন্দ লাভ (অর্থাৎ যিনি ধর্মে আনন্দ লাভ করিতে পারিয়াছেন অথবা ধর্ম যাঁহার আনন্দের বিষয়বস্তু বা ভিত্তিভূমি)। ধম্মারাম ধম্মরত। 
ধম্মারাম ধম্মরত ⇒ আরাম (পং)।

ধম্মালপন (ক্লী) [ধম্ম+আলপন] ধর্মালপন, উপযুক্ত ভাষণে সম্বোধন, যোগ্যরূপে ও যথানিয়মে সম্ভাষণ (যমন— ভন্তে ভগবান! আযষ্মান সারিপুত্র! ইত্যাদি)।

ধম্মাসন (ক্লী) ধর্মাসন, ধরমকথিক ভিক্ষু যে আসনে বসিয়া ধর্মবিষয় ভাষণ করেন, ধর্মদেশনাকারীর বসিবার আসন, সিংহাসন, ধর্মগুরুর বসিবার স্থান (সাধরণ কথায়) বিচারাসন, বীচারকের বসিবার স্থান।

ধম্মিক (বিণ) ধার্মিক, ন্যায্য,ন্যায়, ন্যায়পরায়ণ, ন্যায়বান:, ন্যায়পর,পুণ্যবান,নিষ্পাপ,বিধিসঙ্গত, ন্যায়নিষ্ঠ, সত্যনিষ্ঠ, বিধিসিদ্ধ,আইনসঙ্গত, উপযুক্ত, ধর্ম বা নিয়ম অনুযায়ী, যথাযোগ্য, ন্যায্য বলিয়া সমর্থিত, অনুমতিপ্রাপ্ত, অকৃত্রিম, আসল, ব্যবহার দ্বারা সিদ্ধ, আইন সম্মত, যথার্থ, বধান অনুযায়ী, বিনয়শাস্ত্রের নিয়ম অনুযায়ী, সশ্চরিত্রের, মান্য, সম্মাষ্পদ, মাননীয়, ঠিক। ধার্মিক রাজার গুণ —সম্বন্ধে:— (দীর্ঘনিকায়) রাজা চক্কবত্তী ধম্মিকো ধম্মরাজা। বুদ্ধঘোষের দীর্ঘনিকায় অর্থকথা বর্ণনায়:—ধম্মং চরতী’তি ধম্মিক;ধম্মেন চরতী’তি ধম্মিক;ঞাযেন সমেন পবত্ততী’তি। (সংযুক্ত নিকায়) ধম্মিক কথা;ধম্মিকাহার;ধম্মিকা দেবা;অধম্মিকা অসুরা। (ধর্মপদ অর্থকথা) ধম্মিক দোহল;ধম্মিক লাভ= সুদ্ধলাভ, মনোহর লাভ।
ধম্মিকথা= ধম্মীকথা।⇒ ধম্মীকথা।

ধম্মিক দোহল— ধর্ম—সম্বন্ধে প্রবল ইচ্ছা,পুণ্যার্জনের আকাঙ্খা।⇒ দোহল,ধম্মিক।
ধম্মিক লাভ— ন্যায্য লাভ,বিধিসঙ্গত প্রাপ্তি।= সুদ্ধলাভ, মনোহর লাভ।⇒ ধম্মিক।

ধম্মিক বাদ (পুং) ধার্মিক কথা, ধর্মকথা, সদালাপ,ধর্ম—সম্বন্ধীয় কথাবার্তা, ধর্মালাপ, ধর্মালোচনা।⇒ বাদ (১)।

ধম্মিকা কথা (স্ত্রী) ধার্মিকের আলাপ, পুণ্যবানের কথা,নীতিসঙ্গত বা ধর্ম—সম্বন্ধীয় কথা, ধর্মকথা। ⇒ দম্মিকবাদ, ধম্মিক।

ধম্মিকা দেবা— ধার্মিক বা পুণ্যবান দেবগন। (বিপ) অধম্মিকা অসুরা, ধম্মিক।

ধম্মিকা রাজা (পুং) ধার্মিক রাজা, ন্যায়পরায়ণ রাজা।⇒ রাজা (১ঘ)।

ধম্মিকাহার (ক্লী) [ধম্মিক+আহার] ধর্ম বা বিধিসঙ্গত নিয়মে লদ্ধ আহার। ⇒ ধম্মিক।

ধম্মিন (বিণ) ১ ধনু আছে এমন (অর্থাৎ ধনুর্ধর)। = ধম্ম [$ (২) ]। ⇒ দল়হধম্মিন। ২ প্রকৃতি বা গুণযুক্ত,  প্রবণ, বাধ্য, দায়ী, অধীন, নিহিত, রচিত, স্বভাবগত, অভ্যস্ত, (কিছুর মত) কার্য করে এমন (যেমন — ধম্মিন ধম্ম ) ইত্যাদি, যথা ——(দীর্ঘ নিকায়) উপ্পাদ—বযধম্মিন; (অঙ্গুত্তর নিকায়) মরণধম্মিন= মরণধম্ম; (পেতবত্থু) পাপধম্মিন।

ধম্মিয (বিণ) ধর্মীয়, ধর্মানুযায়ী, যথাধর্ম, ন্যায়পরতার সহিত।

ধম্মিয লাভ — ধর্মানুযায়ী লাভ, ধর্মীয় বা যথাধর্ম প্রাপ্তি, ধর্মসঙ্গত লাভ।

ধম্মিল (পুং) (স্ত্রী লোকের) চুলে পাটকরা বা বিনুনি করা চুল, চুলের জটা বা গেরো।

ধম্মী (বিণ) ধর্ম—সম্বন্ধীয়, ধার্মিক।

ধম্মীকথা (স্ত্রী) দর্মীয় কথা, ধর্ম —সম্বন্ধীয় আলাপ। ⇒ ধম্মকথা। (করণ ও অপাদান কারকে) ধম্মিযা কথায (সন্দস্সেতি সমাদপেতি সমুত্তেজেতি সংপহংসেতি)। = ধম্মিকথা।

ধম্মুপোসথ — ধর্ম-সম্বন্ধীয় যে উপোসথ পালন করা হয়, ধর্ম পালনের জন্য নির্দষ্ট উপবাসের দিন (যমন— অমাবস্যা, অষ্টমী ও পূর্ণমা দিবসে গৃহকার্য হইতে অবসর গ্রহণ করিয়া ঢ়ীল পালন ও ভবনাদি করিবার জন্য অষ্টশীল গ্রহণ করিয়া উপাসক-উপাসিকাগণ দিবা বার ঘটিকার পর হইতে পরদিন অরুণোদয় সময়কাল পর্যন্ত আহার না করিয়া উপবাসব্রত গ্রহণ করিয়া থাকেন )।

ধম্মে (অধিকরণ কারকে ক্রি-বিণ ) মান্যভাবে, মাননীয় বা পূজ্যরূপে, নীচ নয় এমনভাবে, মহামান্যরূপে, সম্মান-প্রদরূপে। ⇒ ধম্ম [২(২খ) ]।

ধম্মেঞাণ (ক্লী) ধর্ম-সম্বন্ধীয় জ্ঞান, কুশল-অকুশল-অব্যাকৃত ধর্ম-সম্বন্ধে জ্ঞান বা জানা। ⇒ ঞাণ।

ধম্মেন (করণকারক, ক্রি-বিণ) বিচার সহকারে, ধর্মত, টিকভাবে, যুক্তিযুক্তভাবে, সত্যভাবে, ন্যায়ত, যথার্থত, উপযুক্তভাবে, সঙ্গতরূপে। = কারণেন ঞাযেন বা (বিমান বত্থু অর্থকথা); (পেতবত্থু অর্থকথা) যুত্তেনেব কারণেন; অনুরূপ কারণেন। (বিপ) অধম্মেন। =সমেন।

ধম্মেন সমেন— ধর্মানুরূপে, বিদিসঙ্গতভাবে, ধার্মিক ব্রহ্মচারীগণের আচরিত নিয়মের তুল্যানুরূপে।

ধম্মোক্কা (স্ত্রী) [ দম্ম+উক্কা ] ধর্মরূপে উল্কা বা উল্কাপিণ্ড, দর্মের বা সাধুতার মশালস্বরূপ জ্ঞানালোক। ⇒উল্কা (১)।

ধম্মোজ (পুং) [ দম্ম+ওজ ] ধর্মেরব সদাচার-সম্বন্ধীয় নির্যাস বা সারভাগ, সদাচারের সারাংশ।

দম্মোট্ঠিত (বিণ) ধর্মে স্থিত। ধর্মেস্থিত, যেমন—ঠিত চরন্তো নিসিন্ন সযান।

ধম্মোসধ—দর্মরূপ ঔষধ।

ধযতি (ক্রি) চোষা, দুগ্ধ চুষিয়া পান করা, শোষণ করা, টানিয়া লওয়া, স্তন্য পান করা, মুখ দিয়া টানা। ⇒ ধাতি। (অ-বিণ) ধাত। (করণে) ধাপযতি।

ধর (বিণ) ধরে এরূপ, ধারণ করে এরূপ, বহন করে এরূপ, মনে রাখে এমন, পরিধান করে এমন, রাখে এমন, মনের মধ্যে রাখে বা ধারণ করে এমন, ধারিত, জ্ঞাত, পরিধেয়্য, রক্ষিত। (বি-ভা) ধম্মধর; বিনযধর; মাতিকাধর। (সূত্রনিপাত) জটাজিনধর। ⇒ ধার।

ধরণ (ক্লী) এক আউন্সের প্রায় পাঁচ ভাগের দুই ভাগ পরিমাণ ওজন ধারণ করণ। (বিণ) ধরে এমন,দারন করে এমন, বহন করে এমন। = ধর। (বিমানবত্থু অর্থকথা) সুবন্নস্স পঞ্চদস ধরণনিক্খ—পনরটি স্বর্ণমুদ্রা ধারণ করে এরূপ। 

ধরণিরুহ (পুং) ধরণীরুহ, মহীরুহ, পৃথিবীতে বা জমিতে উৎপন্ন বৃক্ষ। =মহীরুহ, ধরণীরূহ। =রুহ।

ধরণী (স্ত্রী) ধরণী,পৃথিবী, বহনকরণ, অর্থাৎ গর্ভধারণকারিণী। সূত্রনিপাতে গাভী সম্বন্ধে:—গো ধরণিযো পবেনিযো = গো গব্ভিনিযো (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।

ধরণীরূহ (পুং) বৃক্ষবিশেষ। = ধরণিরূহ।

ধরতি (ক্রি) [√ধরঅ ]ধরা, স্থায়ী হওয়া, থাকা, টিকিয়া থাকা,টিকা, দীর্ঘস্থায়ী হওয়া, জীবিত থাকা,বাঁচিয়া থাকা, বাস করা, জীবন ধারণ করা, শেষ না করা, বর্ধিত করা,যুক্ত করা, ক্রমাগত চালানো, পুনরায় আরম্ভ করা, বিস্তার করা, বজায় থাকা, অবস্থান করা, অধ্যবসায়ী হওয়া,গ্রহণ করা,পোষণ করা, দমন করা,দখল করা, অধিকারে বা আধিপত্যে রাখা, আবদ্ধ করা, বদ্ধ করা, ধারণ করা, রক্ষা করা, সম্মান করা, সম্পাদন করা, অনুষ্ঠান করা,উঠিয়া পড়িয়া লাগা, অবিরত যত্নবান হইয়া কার্য করা,বিবেচনা করা, সংলগ্ন হইয়া থাকা, স্থির থাকা, অবিচলিত থাকা, অদমিত থাকা, অভিন্ন বা অবশীকৃত হইয়া থাকা, লাগিয়া থাকা, অধিকার লাভ করা, বহন করা (গর্ভধারণ করা), সহ্য করা, প্রসব করা, উৎপাদন করা, পছন্দ করা, আচরণ করা, বহন করা, প্রদান করা, যুক্ত থাকা, উপযুক্ত হওয়া, চাপ দেওয়া, সম্বন্ধযুক্ত হইয়া থাকা,  অবস্থিত থাকা, বার বহন করা, স্বমতের সপক্ষে রাখিতে সফল হওয়া, দেহভঙ্গি করা, কোন স্থান পর্যন্ত প্রসারিত হওয়া, বহিয়া লইয়া যাওয়া, বলপূর্বক অধিকার করা, লাভ করা, (লেখার পাতায়) অন্য পাতায় যোগ করা, পরিধান করা,পরা, দেখানো,ব্যবহারে জীর্ণকরা, নষ্ট করা, ধরিয়া থাকা, প্রতিপালন করা, ভরণপোষণ করা, সাহায্য করা, ক্ষতিপূরণ করা বা দেওয়া, পৃষ্ঠপোষণ করা, সপ্রমাণ করা, সমর্থন করা, ঠেস দেওয়া, সাহস দেওয়া, মনে রাখা, মনের মধ্যে ধারণ করা, অন্তরের সহিত জানা,বাহির করিয়া ধরা, মনের মধ্যে গ্রহণ করা, স্মৃতিতে রাখা। (অতীত) ধরি। (অ-বিণ) ধত। (ব-বিণ) ধরন্ত, দরমান, ধরেয্য। ( করণে ) ধারেতি।

ধরমান (বিণ) অবস্থান করে এমন, স্থিত আছে এমন, স্থায়ী হয় এরূপ। ⇒ ধরতি। (জাতক) ধরমানে যেব সুরিযো— সূর্য যখন উর্ধ্ব আাকাশে স্থিত হয় তখন পর্যন্ত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ভগবতো ধরমান কালে।

ধরমানক— বর্তমান। দরমানক বুদ্ধং উপসঙ্কমন্তেন বিয— (বুদ্ধ এখনও জীবিত আছেন মনে করিয়া) বর্তমানে বুদ্ধের নিকট উপস্থিত হওয়ার ন্যায়।

ধরা (স্ত্রী) ধরা, পৃথিবী, মেদিনী, মেদ, গর্ভাশয়, নাড়ি, জরায়ু।

ধরিযমান (বিণ) দরিতেছে এমন,ধারণ করিতেছে এরূপ। ⇒ ধারেতি। 

ধরেয্য (বিণ) ধরে বা ধারণ করে এমন,নির্ধারিত, নির্দিষ্ট। ⇒ ধরতি। (থেরীগাথা) ধরেয্য দিবস।

ধরেয্য দিবস— কুমারী কন্যার বিবাহের নির্ধারিত দিন। = বিবাহ। ⇒ ধরেয্য।

ধব (পুং) ১ সংস্কৃত — ধব =মধুরত্বচ, হলাযুধ) বৃক্ষ বিশেষ। ২ পতি, স্ত্রীলোকের স্বামী। (থরগাথা অর্থকথা) দব বুচ্চতি সামিকো তদ অভাবা বিধবা মতপতিকা’তি অত্থো। ৩ ধূর্ত, মনুষ্য।

ধবল (বিণ) ধবল, শ্বেত, সাদা, শুভ্র, শুক্লবর্ণের, পরিষ্কার, পরিষ্কার-পরিচ্ছছন্ন। ⇒ধাবতি, ধোবতি। (পুং) শুক্লবর্ণ, কর্পূরবিশেষ, শ্বেতকিষ্ঠ, শ্বেতবর্ণ,শুভ্রবর্ণ।

ধবলতা (স্ত্রী) ধবলতা, শুক্লবর্ণবিশিষ্টতা। ⇒ ধবল (পুং)।

ধাত (বিণ) সন্তুষ্টকৃত, তৃপ্ত, পরিতৃপ্ত,খাওয়াইয়াছে এমন, পরিতুষ্ট, শান্তকৃত। = সুহিত, তিত্ত, সুখিত। ⇒ ধযতি। 

ধাততা (স্ত্রী) সম্পূর্ণতা, পরিতৃপ্ততা, পরিতুস্টতা, পরিতোষ, তৃপ্তি, সন্তোষের বিষয় বা বস্তু, ক্ষতিপূরণ, প্রায়শ্চিত্ত, ঋণপরিশোধ।

ধাতা বিধাতা (পুং) বিশ্বকর্মা। ⇒ বিধাতর।

ধাতিচেল (ক্লী) শিশুর আচ্ছাদনবস্ত্র অর্থাৎ কাঁথা, ন্যাকড়া, গামছা, তোয়ালে, রুমাল প্রভৃতি, শিশুদের রুমাল, ছোট ছোট ছেলেমেয়েদের গামছা।

ধাতী (স্ত্রী) ধাত্রী, প্রসবিত্রী, মাতা, যে স্ত্রীলোক মাতৃবৎ লালন-পালন করে, মাতাভিন্ন যে স্ত্রীলোক শিশুকে স্তন্যপান করায়, ধাই-মা, রোগীর শুশ্রূষাকারিণী পরিচারিকা, পালনকত্রী, যে ধাই মাই দেয়। (যৌগিকে) ধাতিচেল।

ধাতু (স্ত্রী) ১ শারীরিক ধাতু বা উপাদান অর্থাৎ যে উপাদান বস্তু দ্বারা রূপ বা শরীর গঠিত হয়। এই উপাদান চতুর্বিধ, যথা—পথবী ধাতু (মাটি বা মৃত্তিকা ), আপো ধাতু (জল), তেজোধাতু (উত্তাপ বা অগ্নি), বাযোধাতু (বায়ু)। এই চতুর্বিধ ধাতুকে “চত্তারো মহাভূতানি” ও বলা হয়। সংযুক্ত নিকায়ের এক স্থানে পঞ্চবিধ “ধাতু” সম্বন্ধেও উল্লেখ দৃস্ট হয়, যথা—পথবী ধাতু, আপোধাতু, তেজোধাতু, বাযোধাতু, আকাসধাতু (বোম বা শূণ্যতা)। সংযুক্ত নিকায়ের অন্যত্র ছয় প্রকার “দাতু”সম্বন্ধেও উল্লেখ পাওয়া যায়, যথা— পথবীধাতু, আপোধাতু, তেজোধাতু, বাযোধাতু,আকাসধাতু, বিঞ্ঞাণধাতু (বিজ্ঞানরূপ উপাদান)। ২ ক প্রাকৃতিক বা স্বাভাবিক অবস্থা, সম্পত্তি, ঐশ্বর্য, বিশেষগুণ, গুণ, স্বত্ত্ব, স্বামিত্ব, বিন্যাস, প্রবণতা, মেজাজ, হস্তান্তরিতকরণ, প্রদান, প্রয়োগ, উৎপাদক, অন্যতম কারণ, প্রতিনিধি, আড়তদার, স্বতন্ত্র দ্রব্য, স্বতন্ত্র দফা বিষয়, গঠন,আকার, আকৃতি, বহিরঙ্গ, আদর্শ, ছাঁচ, শিষ্টাচার, প্রচলিত প্রথা বা আচার, সৌন্দর্য, শৃঙ্খখলা, প্রণালী, সামাজিক পদ, আদি, মূল, মৌলিক তথ্য, মূলতত্ত্ব, মূলনীতি, মৌলিক বিষয় বা শক্তি, মনোবৃত্তি, মৌলিক উপাদান, মূলবিষয়, উপাদান। এই অর্থে “ধাতু”শব্দের যৌগিক শব্দ, প্রয়োগ ও বর্ণনা সমস্তই “খণ্ড” শব্দের সহিত ঘনিস্ঠ সম্বন্ধযুক্ত হইয়া থাকে। এইরূপে শারীরিক উপাদান ও উৎপাদকরূপে “খণ্ড” এবং “আয়তন” এর সহিত উল্লিখিত হইয়া থাকে। চূলনির্দেশে “ধাতু” শব্দ দ্রষ্টব্য। এতাদৃশ উপাদানই জীবের (খণ্ডলোক, ধাতুলোক, আযতন লোক )এই “লোক” বা অস্তিত্ব সমূহের মধ্যে যে কোন একটি গঠন করে (চূলনির্দেশে দ্রষ্টব্য)। যৌগিকে কামধাতু, রূপধাতু, অরূপধাতু, অর্থাৎ কামভূমির অথবা রূপভূমির অথবা অরূপভূমির উপাদান বা সম্পত্তি অনুসারে যার যেমন গতি বা অবস্থান্তর প্রাপ্তির স্থান (চূলনির্দেশে দ্রষ্টব্য)। (সংযুক্ত নিকায়) লোকধাতু; নিব্বান ধাতু। এতৎসম্পর্কীয় “অমতধাতু, ভূধাতু” (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ঠপিতায (থপিতায) ধাতুযা— যখন শারীরিক উপাদান অর্থাৎ জীবনীশক্তি রক্ষা করিবার নিমিত্ত। (সংযুক্ত নিকায়) বণ্ণধাতু। খ ইন্দ্রিয়জ্ঞানের উপাদানসমূহ অর্থাৎ “চক্ষু, শ্রোত, ঘ্রাণ, জিহ্বা,কায়, ও মন”— ছয় প্রকার “বাহিরানি আাযতনানি” এবং “রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্পর্শ ও ধর্ম”--ছয় প্রকার “অজ্ঝত্তিকানি আযতনানি” সম্বন্ধীয় বিষয়। উহাদের মধ্যে “সোতধাতু” (দীর্ঘনিকায়); (সংযুক্ত নিকায়) দিব্বসোতধাতু; (বিভঙ্গ) চক্খুধাতু; মনোধাতু; মনোবিঞ্ঞাণধাতু।  গ বিভিন্ন অর্থে :—(অঙ্গুত্তর নিকায়) অনেক ধাতু; (বিভঙ্গ) অকুসল ধাতু; (সংযুক্ত নিকায়) অবিজ্জা ধাতু; আভাধাতু; আরম্ভধাতু;ঠিতি ধাতু; ধম্মধাতু; নেক্খম্মধাতু; (দীর্ঘনিকায়) নিস্সরণিযা ধাতুযো— নহসরণীয় উপাদান; সংযুক্ত নিকায়ে “অনিচ্চা” এবং “নিরোধ” শব্দ দ্রষ্টব্য।  গ স্বতন্ত্ররূপে বর্ণনায়:— কামধাতু, রূপধাতু, অরূপধাতু, নিরোধধাতু। (সংযুক্ত নিকায়) আভাধাতু, সুভধাতু ইত্যাদি সপ্তবিধ ধাতু। পটিসম্ভদামার্গে ১৮ প্রকার দাতুর বর্ণনা দৃষ্ট হয়, যথা— চক্ষু-শ্রোতাদি ৬ প্রকার; রূপ-শব্দাদি ৬ প্রকার এবং চক্ষুবিজ্ঞান-শ্রোতবিজ্ঞানাদি ৬ প্রকার — এই ১৮ প্রকার ধাতু।⇒ ধাতুকুসলতা। ৩ শারীরিক রস, শারীরিক অনুরাগ, শারীরিক প্রীতি, শারীরিক পীড়া, শারীরিক প্রকৃতি। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) ধাতুসমতা। ৪ ধাতু, শরীরবিশিষ্ট, শব বা মৃতদেহ শ্মশানে দাহ করিবার পর ভস্ম না হইয়া অবশিস্ট থাকে। জগতে মহাপুরুষের মহাপ্রয়ানে বা পরিনির্বাণ লাভে শবদাহ ক্রিয়ার পর অস্থি,দন্ত ইত্যাদি যাহা কিছু ভস্ম না হইয়া দেহাবশিষ্ট থাকে উহাকে ধাতু বলা হয়। যমন লোকগুরু মহামানব ভগবান বুদ্ধের পরিনির্বাণ লাভে শবদাহ ক্রিয়ার পর অস্থিধাতু এবং দন্তধাতুরূপে দেহাবশিষ্ট ধাতুসমূহ শ্রদ্ধাবান ভক্তগণের পূজার নিমিত্ত জগতে অধ্যাবধি বিদ্যমান রহিয়াছে। মহাকারুণিক ভগবান বুদ্ধের ঐ দেহাবশিষ্ট ধাতুসমূহের উপর বিভিন্ন স্থানে অসংখ্য প্রতিষ্ঠিত হইয়া সর্ব পাক—ভারতের তথা বহির্ভারতের উপাসক উপাসিকাগণ—কর্তৃক অনন্তকাল হইতে পূজিত হইয়া আসিতেছে।উহাকে ধাতুমন্দির বলা হয়। (বিমান বত্থু অর্থকথা) সরীরধাতু। (দাঠাবংস) দসনধাতু। (অধিকরণ কারকে) ধাতুসো। (সংযুক্ত নিকায়ে) সত্তা সত্তেহি সদ্ধিং সংসন্দন্তি ইত্যাদি। 

ধাতুক (বিণ) স্বাভাবিক অবস্থার, স্বভাবগত, যার যেমন প্রকৃতি তেমন অবস্থার, প্রকৃতি অনুযায়ী; (সাধারণ অর্থে) বন্ধুত্বভাবে। (জাতক) কিলিট্ঠ ধাতুক; সমধাতুক; বধির ধাতুক; পণ্ডুরোগ ধাতুক; ধুত্তিক ধাতুক; বামনক ধাতুক; মুদ্ধাধাতুক; আবাট ধাতুক। (ধর্মপদ অর্থকথা) অনত্তমন ধাতুক।

ধাতুকথা (স্ত্রী) উপাদান-সম্বন্ধীয় ব্যাখ্যা বা বর্ণনা, অভিধর্মের তৃতীয় গ্রন্থের নাম বিশেষ।

ধাতুক ধম্ম— স্বভাব অনুরূপ কার্য। ⇒ ধাতুক।

ধাতুকুচ্ছি (স্ত্রী) গর্ভ, গর্ভাশয়, পেট, জরায়ু, গহ্বর।

ধাতুকুসল (বিণ) ধাতুকুশল, ধাতুক্রিয়া বিষয়ে দক্ষ, উপাদান সমূহ সম্বন্ধে অভিজ্ঞ বা বিশেষজ্ঞ।

ধাতুকুসলতা (স্তী) আঠার প্রকার ধাতু বা উপাদান— সম্বন্ধে দক্ষতা বা পারদর্শিতা অথবা অভিজ্ঞতা, উপাদানজ্ঞানে দক্ষতা, “মাটি—জল—অগ্নি—বায়ু”— এই চতুর্বিধ মহাধাতু বা মহাধাতুরূপকে পৃথক পৃথক দর্শনে বৃদ্ধিসম্পন্নতা। ১৮ প্রকার ধাতু, যথা— চক্খুধাতু, সোতধাতু, ঘাণধাতু, জিব্হাধাতু, কাযধাতু, মনোধাতু, রূপধাতু, সদ্দধাতু, গন্ধধাতু, রসধাতু, ফোট্ঠব্বধাতু, ধম্মধাতু, চক্খুবিঞ্ঞাণ ধাতু, সোতবিঞ্ঞাণ ধাতু, ঘাণবিঞ্ঞাণ ধাতু, জিব্হাবিঞ্ঞাণ ধাতু, কাযবিঞ্ঞাণ ধাতু, মনোবিঞ্ঞাণ ধাতু। ⇒ ধাতু (২ঘ)।

ধাতুগব্ভ —বুদ্ধ এবং অর্হৎগণের শরীরাবশিষ্ট ধাতু রাখিবার মন্দির। = থূপ, ধাতুচেতিয।

ধাতুঘর (ক্লী) ধাতুঘর, ধাতুমন্দির, বুদ্ধের ন্যায় মহাপুরুষগণের শরীরাবশিস্ট যে ঘরে রাখিয়া পূজার্চনা করা হয়।

ধাতুচেতিয (ক্লী) ধাতুচৈত্য, ধাতুমন্দির। পূজূ ও বন্দনাদির জন্য যেই স্থানে বুদ্ধের দেহাবশিস্ট ধাতু নিধান করিয়া উহার উপর মন্দির বা স্তুপ নির্মাণ করা হয় উহাকে ধাতুমন্দির বা ধাতুচৈত্য বলা হয়। = ধাতুঘর। ⇒চেতিয।

ধাতু নানত্ত (ক্লী) জড়জগতের প্রকৃতি বা উপাদান সমূহের অসাদৃশ্য, সুনির্দষ্ট বা বিশেষ অভিজ্ঞতা—সম্বন্ধীয় প্রভেদ বা বিভিন্নতা।

ধাতুমঞ্জুসা (স্ত্রী) ধাতুমঞ্জুষা, ধাতু রাখিবার পাত্র অর্থাৎ বুদ্ধের দেহাবশিষ্ট অস্থি ও দন্তধাতু যে পাত্রে রাখা হয়। ⇒ করণ্ড।

ধাতুমন্দির— যে মন্দিরে ধাতু স্থাপন করিয়া পূজা করা হয়, ধাতু স্থাপনের বা নিধানের পবিত্র স্থান বা মন্দির অথবা বেদী। = ধাতুচেতিয। ⇒ধাতু (৪), মন্দির।

ধাতুয =ধাতুর। ⇒ ধাতুর।

ধাতুর (বিণ) ধাতুযুক্ত। = ধাতুয।  (মধ্যম নিকায়) ছ ধাতুর পুরিস — ছয় প্রকার দাতু বা উপাদান দ্বারা গঠিত বা পরিপূর্ন ব্যক্তি। ⇒ ধাতু। 

ধাতুলোক— জড়জগৎ, যত্র উপাদানে গঠিত বস্তুর উৎপত্তি বিরাজমান, ধাতু—স্মবন্ধীয় জগৎ। ইহা “আযতনলোক, খন্ধলোক” শব্দের সহিতও ব্যবহৃত হয়। ⇒ধাতু।

ধাতুবিভঙ্গ (পুং) অস্থিধাতু বিভাগ। ⇒ বিভঙ্গ।

ধাতুবিভাগ (পুং) ধাতুবিভাগ, ধাতুবণ্টন, অস্থিধাতু বণ্টন। ভগবান বুদ্ধের শশ্মান হইতে সংগৃহীত তাঁহার দেহাবশিষ্ট অস্থি ও দন্ত ধাতুসমূহ দ্রোণ নামক জনৈক ব্রাহ্মণ সর্বপ্রথম আটভাগে বিভক্ত করিয়া আটজন রাজাকে দিয়াছিলেন। ⇒ বিভাগ।

ধাতুসমতা (স্ত্রী) ধাতুসাম্যতা, মাটি—জল—তাপ—বায়ু অর্থাৎ যেই যেই শরীর গঠিত হয় সেই সেই উপাদান সমূহের সমতা বা সাম্যতা। ⇒ ধাতু। (৩)।

ধান (বিণ) ধারন করিবার মত অথবা ধারণ করে এমন। (মধ্যম নিকায়) এহি কণ্টক ধান —এইটি কণ্টককারী অথবা ইহাতে কণ্টক আছে। (তুলনীয়) আধান, কণ্টক। (ক্লী) আধার, ধান, পাত্র, স্থালী,পুষ্পমূল, নিধান, স্থান। (ধর্মপদ) সঙ্কার ধান।

ধানিয (বিণ) ধনী, সম্পত্তিশালী, ধনবান, যাহার যথেষ্ট ঐশ্বর্য আছে। (জাতক) পহূতদন ধানিয; (বর্মাজাতকে) ধানিয ধারিতং। (ক্লী) ধন, ঐশ্বর্য, বিভব, প্রাচুর্য, সম্পদা, সৌভাগ্য।

ধানী (স্ত্রী) আসন, স্থান। = ঠান। (মধ্যম নিকায়) রাজধানী।

ধাপযতি (ক্রি) চুষা, শোষণ করায়, স্তন্য পান করায়। ⇒ ধযতি।

ধার (বিণ) ধারী, ধারণকারী, বহনকারী, যে ব্যক্তি ধারণ করে, যাহার নিকট আছে, পরিধানকারী। (দীর্ঘ নিকায়) উদক—রহদো সীতবারি ধার। (মধ্যম নিকায়) উভতোধার। (সূত্রনিপাত) উক্কাধার; অন্তিম দেহধার। = ধারী। ⇒ধারিন। 

ধারক (বিণ) ১ ধারক, ধারণকারী, যে ব্যক্তি ধারণ করে। = ধার,ধারী।  (ধর্মপদ অর্থকথা) সম্পত্তিং ধারক। ২ জ্ঞাত, যে ব্যক্তি জানে বা স্মরণ রাখে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ধারকজাতিক।

ধারকজাতিক (বিণ) স্মৃতিজাতীয়, যাহা জানিবার, মনে রাখিবার মত, যে ব্যক্তি জানে বা স্মরণ রাখে। ⇒ ধারক।

ধারণ (ক্লী) ১ ধারন, গ্রহণ, অবলম্বন, পরিধান। (দীর্ঘনিকায়) মালাধারণ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) চীবরধারণ। ২ রক্ষণ, সেবন, নিবারণ, সংবরণ, সহন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) আাযুধারণ ভোজন। ৩ বহন, স্থাপন, স্মরণ, মনে রাখা। (মধ্যম নিকায়) ধম্মধারণ।

ধারণক (বিণ, পুং) ১ ঋণী, খাতক। = ধারেতি (৪)। ২ স্মৃতিসাধক, স্মৃতি সাধনাকারী।

ধারণতা (স্ত্রী) ১ পরিধান, পোশাক—পরিচ্ছদে সজ্জিত অবস্থা। ধারণ ২ মনোযোগিতা, একাগ্রতা। =ধারণ।

ধারণা (স্ত্রী) ১ ধারণা, স্মৃতিশক্তি,ধারণাশক্তি, স্মৃতি, স্মরণ। ২ ধরিত্রী, পৃথিবী। (তুলনীয়) ধরণী। 

ধারা (স্ত্রী) ১ ধারা, দ্রব দ্রব্যের নিরন্তর ক্ষরণ, বৃস্টি, অবিচ্ছিন্ন জলবর্ষণ, জলস্রোত, প্রবাহ, প্রচণ্ড ও প্রচুর প্রবাহ, নদী, ঘটনাপ্রবাহ, মত ধারা ইত্যাদি, স্রোতে গা ভাসানো, সকলে যেরূপ করে বা ভাবে সেইরূপ করা বা ভাবা, স্রোত, প্রাচুর্য, সহজে ভাব প্রকাশ, জোয়ার, বৃষ্টিপাত, পশলা। (দীর্ঘ নিকায়) সম্মাধারা; উদকস্স ধারা। (পটিসম্ভিদামার্গ) উদকধারা। (বিমানবত্থু অর্থকথা)হিঙ্গুলিক ধারা। (ধর্মপদ অর্থকথা) অস্সুধারা। (সদ্ধম্মোপাযন) বস্সধারা। ২ অস্ত্র ব খড়্গের ধার। (বিণ) তীক্ষ্ণধার আছে এমন। (জাতক) খুরধারা। (মিলিন্দ প্রশ্ন সুখুম ধারা। (জাতক) একতো ধারা; উভতো ধারা; অসিধারা; সত্থধারা। 

ধারিন (বিণ) ধারণকারী, পরিধানকারী, রক্ষাকারী। (বি—ভা) অন্তিম দেহধারিন (সংযুক্ত নিকায়)। (জাতক) বিরূপ বসধারিন— বিরূপবা বিবর্ণ বেশধারী।

ধারিনী (স্ত্রী) ধারণকারিনী। = ধারিণ। (পেতবত্থু) কাসিকুত্তধারিনী কাশীতে প্রস্তুত উত্তম বস্ত্র পরিধানকারিণী।

ধারী (বিণ) =ধার। ⇒ ধার।

ধারেতর (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি অপর সকলকে স্মরণ করাইয়া দেয়, উপদেস্টা, শিক্ষক। (তুলনীয়) ধারণক। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সোতা সাবেতা উগ্গহেতা ধারেতর।

ধারেতি (ক্রি) [√ধর+এ ] ১ গ্রহণ করা, পোষণ করা, ধারণ করা, বহন করা, সহ্য করা, প্রসব করা, উৎপাদন করা, পছন্দ করা, আচরণ করা,প্রদান করা, যুক্ত থাকা, উপযুক্ত হওয়া, চাপ দেওয়া, সম্বন্ধযুক্ত থাকা, অবস্থিত থাকা, ভার বহন করা, স্বমতের স্বপক্ষে রাখিতে সফল হওয়া, দেহভঙ্গি করা, কোন স্থান পর্যন্ত প্রসারিত হওয়া, বহিয়া লইয়া যাওয়া, বলপূর্বক অধিকার করা, লাভ করা, (লখা—সম্বন্ধে) অন্য পাতায় যোগ করা, পরিধান করা, পরা, দেখানো, ব্যবহারে ক্ষয় করা,জীর্ন করা,নস্ট করা, আনয়ন করা, দেওয়া। (দীর্ঘ নিকায়) ছবদুস্সানি ধারেতি; তেলপজ্জোতং ধারেতি;ছত্তং ধারেতি— (একজনের মস্তকোপরি অপর জনে) চত্র ধারণ করা; দেহং ধারেতি— দেহ ধারণ করা; অন্তিমল দেহং ধারেতি— শেষ বা অন্তিম দেহ ধারণ করা। (জাতক) পদুমং ধারেতি। (পেতবত্থু) বণ্ণং ধারেতি= বণ্ণং বহসি(পেতবত্থু অর্থকথা)। (মিলিন্দ প্রশ্ন) তস্ স কহাপণং দণ্ডং ধারেতি—তাহার উপর কহাপণ বা টাকার জরিমানা ধার্য করা। ২ দমন করা, দখল করা, পুনরায় দখল করা, অধিকারে বা আধিপত্যে রাখা, আবদ্ধ করা, বন্ধ করা, রক্ষা করা, সম্মান করা, সম্পাদন করা, অনুষ্ঠান করা, উঠিয়া পড়িয়া লাগা, অবিরত যত্নবান হইয়া কাজ করা, ক্রমাগত চালানো, বিবেচনা করা, সংলগ্ন হইয়া থাকা, স্থির থাকা, অবিচলিত থাকা থাকা, অদমিতভাবে থাকা, অভিন্ন বা অবশীকৃত হইয়া থাকা, লাগিয়া থাকা, অধিকার লাভ করা, সংযত করা, বাধা দেওয়া। (বিনয়) কযং ধারেথ—তুমি কিরূপে গুরুত্ব (বা তাৎপর্য অথবা গর্ভাবস্থা) চাপিয়া রাখিলে অথবা গোপন করিলে? (ধর্মপদ) কোধং ধারেতি—ক্রোধ দমন বা সংবরণ করা। ৩ মনে রাখা, স্মরণ রাখা, মনে মনে জানা বা জ্ঞাত থাকা, জ্ঞাত হওয়া, বুঝিতে পারা।(অঙ্গুত্তর নিকায়) ধম্মং ধারেতি—ধর্মবিষয় জানা বা বুঝিতে পারা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) তিপিটকং বুদ্ধবচন ধারেতি --বুদ্ধবাক্য ত্রিপিটকশাস্ত্র জানা বা স্মরণ রাখা। (পুগ্ গল পঞ্ ঞত্তি) ধম্মং সুণাতি, ভণতি, ধারেতি—ধর্ম শ্রবণ করায়, ভাষণ করে এবং স্মরণ রাখে। (তুলনীয়) উপধারেতি। দ্বিত্ব করণকারকপ:— প্রাপ্ত হওয়া, গ্রহণ করা অর্থাৎ বিশ্বাস করা, শ্রদ্ধা করা, কিছুর জন্য গ্রহণ করা, বিবেচনা করা,মনে করা, বলা, ডাকা, আহ্বান করা।“আহ্বান করা” অর্থে:—(বিনয়) উপাসকং মং ধারেতু ভগবা—ভগবান! আমাকে উপাসক শিষ্যরূপে গ্রহণ করুন। (দীর্ঘনিকায়)অত্থজালং’তি পি নং ধারেহি—আপনি ((ইহ্াকে)) “অর্থজাল” বলিয়া বলুন; যথা পঞ্ হং ভগবা ব্যাকরোতি তথা নং ধারেয্যাসি— ভগবাম যেইরূপ বলিয়াছেন তুমি তাহা বিশ্বাস করা; যথা নো (অত্থং) গোতমো ব্যাকরিস্ সতি তথা নং ধারেস্ সাম। (সূত্রনিপাত) এবং মং ধারেহি অধিমুত্ত চিত্ত —আামার চিত্তবিমুক্তি লাভ হইয়াছে বলিয়া মনে কর; উপলক্ খেহি। ৪ ভর্তি করা, প্রবেশ করিবার জন্য অনুমতি দেওয়া, অধিকরা দেওয়া, (সত্য বলিয়া) স্বীকার করা, (কোন যুক্তি) মানিয়া লওয়া, সঙ্কুলান হওয়া, আঁটা, ধরা, দেওয়া, যোগ দেওয়া, বাদ দেওয়া, অনুমতি দেওয়া, বিবেচনা করা, কিছু ছাড়িয়া দেওয়া, তুলিয়া লওয়া,  (কোন বিষয়ে) সপ্রমান করা বা সমর্থন করা, ঋণী থাকা, বাধ্য হওয়া, ধারা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ন কস্ স কিঞ্চি ধারেতি — কাহাও কিছু ধারে না অর্থাৎ কাহারও নিকট ঋণী নহে। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অত্থং ধারেতি।⇒ধরতি। (অতীত) ধারেসি। (অ-বিণ) ধত, ধারিত। (ব-বিণ) ধারেন্ত। (ক্রি-বি) ধারেত্বা। (তুম্) ধারেতু। ধারেতু (তুম্) ধরিতে, ধারণ  করিতে, গ্রহণ করিতে, বহন করিতে, ( অনুরোধ জ্ঞাপন। অর্থে:—) ধারণ করুন, গ্রহণ করুন, পরিধান করুন।⇒ধারেতি। (পুং) বাহক, যে ব্যক্তি ধারণ করে, যে ব্যক্তি পরিধান।

ধারেয্য (ক্লী) নীত হওয়ার উৎসব অর্থাৎ বিবাহ উৎসব, বিবাহ। (তুলনীয়) ধরেয্য। (কিন্তু সাহিত্যে)“ বারেয্য” শব্দের উল্লেখ দৃষ্ট হয়। (থেরগাথা অর্থকথায়) ধারেয্য=বিবাহ। 

ধারেহি (ক্রি, পঞ্চমী) ধারণ কর, ধর, গ্রহ করা। = পধারেহি।

ধাব (ক্লী) দৌড়ানো, দৌড়াদৌড়ির পাল্লা। = ধাবন।

ধাবতি (ক্রি) [√ধাব+অ] ১ দৌড়ানো, পলায়ন করা, সরিয়া পড়া, বিস্তৃত হওয়া, প্রবাহিত হওয়া, বংশানুগত হওয়া, উঠিয়া আসা, প্রতিযোগিতা করা, সম্মুখীন হওয়া, নির্গত হওয়া, পুঁজাদি পড়া, দৌড় দেওয়ানো, ঢালা, তাড়াতাড়ি করা, নির্দিষ্ট পথে যাতায়াত করা, চলা, চলিতে থাকা, জোর করিয়া প্রবেশ করান, ঢোকান, পরিচালনা করা, (দর-সম্বন্ধে ) গড়পড়তায় হওয়া, কথায় বা লেখায় প্রচলিত থাকা, দৌড়িয়া পলাইয়া যাওয়া, বহা, দ্রব হওয়া,  গলা,  গলিয়া যাওয়া, চলাচল হওয়া, লম্বমান হওয়া, ঝুলিয়া পড়া, জোয়ার হওয়া, প্লাবিত করা বা হওয়া, তাড়াতাড়ি দৌড়িয়া যাওয়া, দৌড়াইয়া চলিয়া যাওয়া। = পলাযতি। (বিপ) গচ্ছতি। (তুলনীয়) ধারা, ধুনাতি। ২ (জল প্রবাহিত করিয়া) পরিষ্কার করা। = ধোবতি। (তুলনীয়) ধবল, ধারা(২)। (অতীত) ধাবি।( অ-বিণ) ধাবিত।(ব-বিণ) ধাবন্ত। (ক্রি-বি) ধাবিয, ধাবিত্বা।

ধাবত্থে রবত্থে = রব। ⇒ রব।

ধাবন (ক্লী) ধাবন, দৌড়ানো, পলায়ন, বেগে গমন, দ্রুত গতিতে গমন, লম্ফ সহকারে বা লাফ দিয়া দৌড়ানো।

ধাবিন =পরাধিন। ⇒ পধাবিন।

ধাবী (বিণ) যে দৌড়ায়, যে দ্রুত গমন করে।

ধারে রবত্থে = রব। ⇒ রব।

ধি ১ (অব্যয়) ধিক, নিন্দা, ভর্ৎসনা, অবজ্ঞা, বিরক্তিব্যঞ্জক শব্দ, ধিক্কার, গালাগালিব্যঞ্জক শব্দ, ছি ছি লজ্জা, দুঃখের বিষয়। = ধী। “ধীতং” শব্দের পরিবর্তে সংযুক্ত নিকায়ে পাঠ দৃষ্ট হয়“ধী তং”। (ধর্মপদ) ধী = গরহামি (ধর্মপদ অর্থকথা)। (ধর্মপদ) হং ধী; কিন্তু সাহিত্যে“হং দি” শব্দ দৃষ্ট হয়। ব্যঞ্জন সন্ধিতে “র” আগম হইয়া“ধী+র+অত্থ = ধীরত্থু”; (সূত্রনিপাত) ধীরত্থু জীবিতং; (জাতক) ধীরত্থু জাতিযা। ২ (স্ত্রী) প্রজ্ঞা, প্রাজ্ঞতা, বুদ্ধি, জ্ঞান, মতি, বিজ্ঞতা, বিদ্যা, বুদ্ধিমত্তা, পরিণামদর্শিতা, বিচক্ষণতা। = পঞ্ ঞা (অর্থকথা); ধী বুচ্চতি পঞ্ ঞা। = ধীর (মহানির্দেশ)।

ধিক্কত (বিণ) ধিক্কৃত, ধিক শব্দ প্রয়োগপূর্বক যাহাকে কেহ ভর্ৎসনা করিয়াছে, নিন্দিত, ভর্ৎসিত,  অবজ্ঞাত, ঘৃণিত, অতিশয় নিন্দিত, যাহাকে গালাগালি দেওয়া হইয়াছে, যাহার অপযশ করা হইয়াছে।

ধিক্কিত (বিণ) ধিক্কৃত, ধিক্কারকৃত, ভর্ৎসিত, ভর্ৎসনাকৃত, নিন্দিত, তিরস্কৃত, দণ্ডিত, অকর্মণ্য বলিয়া স্থিরীকৃত।= ধিক্কত, গরহিত (জাতক অর্থকথা)। জাতক অর্থকথায় “ধীর” শব্দের বর্ণনায় সমান অর্থবাচক শব্দ “ধিক্কত পাপ” (মহানির্দেশ)। (তুলনীয়) ধি (২)।

ধিক্কিত পাপ—অতিশয় ঘৃণিত পাপ বা কুকর্ম।⇒ধিক্কিত।

ধিতি (স্ত্রী) ধৃতি, ধারণ, উদ্ধার, সার, ধৈর্য, স্থিতি, ইচ্ছা, সন্তোষ, সুখ, যাগ, সর্বত্রপ্রীতি, উৎসাহ, শক্তি, তেজ, কর্মশক্তি, সাহস, বীরত্ব, দৃঢ় স্বভাব বা চরিত্র, সাহসিকতা,(( অট্ লতা)), দৃঢ়তা, সঙ্কল্প, দৃঢ়প্রতিজ্ঞা, সমাধান, ব্যাখ্যা, নির্ণয়, প্রস্তাব, সঙ্কল্পিত বিষয়, বিশ্লেষণ, স্থিরতা। (ধর্মসঙ্গণী) ধিতিথাম। “জ্ঞান বা প্রজ্ঞা” এর সমান অর্থবাচক শব্দ “ধিতি”; (তুলনীয়) জুতি; জুতিমন্ত। চূলনির্দেশে“ধিতি” শব্দের বর্ণনায়“ধিতিসম্পন্ন” শব্দের উল্লেখ দৃষ্ট হয়। ⇒ ধি (২)।

ধিতিমন্ত (বিণ) ধৃতমান, ধৈর্যশীল, উদ্যমশীল, বলবান, প্রাণবন্ত, প্রাণবান, সাহসী, নির্ভীক, কঠিন, দৃঢ়, স্থির, স্থিরসঙ্কল্প, দৃঢ়সঙ্কল্প, দৃঢ়প্রতিজ্ঞ, স্থিরনিশ্চয়, অটল, জ্ঞানী। (তুলনীয়) ধিতি।⇒জুতিমন্ত।

ধিতিসম্পন্ন (বিণ) দৃঢ়তা সম্পন্ন, ধৈর্যসম্পন্ন, ধৃতিসম্পন্ন।⇒ধিতি।

ধিযতি (ক্রি) = ধীযতি।⇒ধীযতি।

ধিরত্থু [ধি+অত্থু] লজ্জা পাইতে দাও, লজ্জিত করা, ধিক্কার দাও।

ধী ১ = ধি।⇒ধি (১)। ২ (স্ত্রী) = ধি। ⇒ ধি (২)। 

ধীতর (স্ত্রী) = ধীতা।⇒ধীতা।

ধীতরক্কম (বিণ) যে ব্যক্তি কন্যার আকাঙ্ক্ষা করে, কন্যা প্রাপ্তির ইচ্ছুক। = ধীতু অত্থায বিচরতি (জাতক অর্থকথা)। ধীতুকামা।

ধীতরধীতা (স্ত্রী) কন্যার কন্যা, নাতিনী, পৌত্রী, দৌহিত্রী, প্রপৌত্রী, নাতিনীর কন্যা। = নত্তুধীতা।

ধীতলিকা (স্ত্রী) পুত্তলিকা, ছেলেদের খেলার পুতুল। (বিনয়) দারুধীতলিকা। = ধীতিকা। 

ধীতা (স্ত্রী) কন্যা, মেয়ে। = কঞ্ ঞা।

ধীতাক্কম = ধীগরক্কম।⇒ধীতরক্কম।

ধীতিকা (স্ত্রী) = ধীতলিকা।⇒ধীতলিকা।

ধীতুকামা (বিণ) কন্যার জন্য আকাঙ্কী। = ধীতরক্কম।

ধীতুপতি (পুং) কন্যার পতি, জামাতা।

ধীতুমত্তিন (বিণ) কন্যাসদৃশ, কন্যার তুল্য।

ধীন = অধীন।⇒অধীন।

ধীমান্ত (বিণ) ধীমান, জ্ঞানী, প্রজ্ঞাবান, জ্ঞানবান, অভিজ্ঞ।

ধীযতি (ক্রি) [ √ধা+ঈ+য ] ধারণ করা, দমিত হওয়া, জাত হওয়া, জন্ম দেওয়া, গর্ভ হইতে উৎ্পন্ন হওয়া, স্থানান্তরে নীত হওয়া। (অতীত) ধীযি। (ব-বিণ) ধীযমান।

ধীর (বিণ) ধীর, জ্ঞানী, প্রজ্ঞাবান, যে ব্যক্তি দুঃখ কষ্ট শোক প্রভৃতিতে অত্যন্ত অভিভূত হয় না, যে ব্যক্তি দুঃখ কষ্ট শোক প্রভৃতি সহ্য করিতে পারে, ধৈর্যশীল, পণ্ডিত, বুদ্ধিমান, যাহার স্বভাব চঞ্চল বা উদ্ধত নয়, গম্ভীর, যাহার সহসা বুদ্ধি বিপর্যয় ঘটে না, যাহার জ্ঞানের উদয় হইয়াছে, স্থিরোন্নতচিত্ত, স্থির, যে ব্যক্তি সবিশেষ না বুঝিয়া সহসা কোন কার্য করে না, শান্ত, বিনীত, নম্র, মনোহর, স্থিত, অদ্রুত, সমর্থ, সারবান, নিত্য, ধ্রুবক, অপরিবর্তনীয়, অবিচলিত, বিশ্বস্ত, নিয়মিত, অবিরত, দৃঢ়, কঠিন, স্থিরসঙ্কল্প, আত্মবিশ্বাসী, সশ্চরিত্রের, ধর্মজ্ঞানের অধিকারী, (বর্ণনায়) অর্হৎ। (সংযুক্ত নিকায়) লোক পরিযাযং অঞ্ ঞায নিব্বুতা ধীরো। (সূত্রনিপাত) নিব্বন্তি ধীরা; বিপ্পমুত্ত। মুত্তো দিট্ ঠিগতেহি ধীরো। (বিপ) বাল। ধীরো সব্বগন্থ পমোচনো। = জুতিমন্ত, পণ্ডিত।

ধীরধম্মা—জ্ঞানীর ধর্ম দ্বারা, পণ্ডিতের আচার বা স্বভাব দ্বারা। = তেজুস্ সদেহি অরিযমগ্ গ ধম্মেহি।

ধীরূপসেবনা (স্ত্রী) [ ধীর+উপসেবনা ] জ্ঞানীর সেবা, পণ্ডিতের সেবা, যাঁহার দ্বারা ইহ-পারত্রিক মঙ্গল সূচিত হইবার সম্বাভনা আছে তাদৃশ জ্ঞানীব্যক্তির সেবা। (বিপ) বালুপসেবনা। 

ধীবর (পুং) ধীবর, কৈবর্ত। মৎস্য ধরা এবং মৎস্য বিক্রয় করা যেই জাতির ব্যবসায় সেই জাতিকে ধীবর বলা হয়।

ধুত (বিণ) ১ ধুত, ধূত, কম্পিত, বিচলিত। (দাঠাবংস) বাতধুত। = ধূত। ২ (সাহিত্যে) নাড়া দিয়াছে এরূপ, (অর্থকথা বর্ণনায়) “কিলেস” অর্থাৎ পাপ প্রবণতায় (ইচ্ছায়) অথবা “বার” প্রবণতায় নাড়া দিয়াছে এমন, “নীরবণ” অর্থাৎ আধ্যাত্মিক উন্নতির বাধায় নাড়া দিয়াছে অথবা কম্পিত করিয়া তুলিয়াছে এরূপ।⇒ধুনাতি। এই শব্দতি কদাচিৎ ব্যবহার দৃষ্ট হয়। বিনয়ের একটি পাঠের পুনরাবৃত্তিতে এই শব্দটি বিশেষণরূপে ব্যবহার হইয়াছে, তখন ইহার অর্থ হইয়াছে:—অতিশয় যত্নবান, ধর্মভীরু অথবা অতিরিক্ত নিয়মনিষ্ঠ, (বিপ) কোসজ্জ—অলস। দীর্ঘনিকায়ে এই শব্দটি “দুঃখ”—সম্বন্ধে ব্যবহৃত হইয়াছে। ধুতধম্ম (প্রথমত ভিক্ষুদের পক্ষে, দ্বিতীয়ত গৃহীদের পক্ষে) জীবনের যত্নশীল বা ধর্মভীরু উপায়।

ধুতকথা (স্ত্রী) ধুতাঙ্গের ব্রত-সম্বন্ধীয় কথা বা আলাপ।⇒ধুতঙ্গ। 

ধুতকিলেস (বিণ) যাঁহার ক্লেশসমূহ বিধৌত হইয়াছে।⇒ধোন।

ধুতঙ্গ (ক্লী) [ ধুত-অঙ্গ ] ধুতঙ্গ বা ধুতাঙ্গ, ভিক্ষুর অতিরিক্ত আচার বা নিয়মনিষ্ঠতা, নিয়মের অতিরিক্ত কঠোর ব্রত। ⇒ ধুত (২)। “ধুতঙ্গ” ১৩ প্রকার যথা—একাসনিক ধুতঙ্গ, তিচীবরিক ধুতঙ্গ, পিণ্ডুপাতিক ধুতঙ্গ, ইত্যাদি। ১৩ টি “ধুতঙ্গ” বিনয় পিটকের সহিত সংযুক্ত নহে, বিশেষভাবে বিশুদ্ধিমার্গেই ইহার উল্লেখ দৃষ্ট হয়। বিনয়ের প্রতি গৌরব করিয়া এবং উৎসাহিত হইয়া বিনয়ের অতিরিক্ত স্বতন্ত্রভাবে কঠোর নিয়ম- নিষ্ঠতা রক্ষার জন্য বুদ্ধের সময়কালে শ্রদ্ধাবান ভিক্ষুদের মধ্যে কেহ কেহ একটি “ধুতঙ্গ” ব্রত, কেহ কেহ দুইটি “ধুতঙ্গ” ব্রত,  কেহ কেহ সম্পূর্ণ ১৩টি “ধুতঙ্গ” ব্রত সারাজীবনের জন্য গ্রহণ করিয়া পালন করিয়াছিলেন। ইহাদের মধ্যে একমাত্র মহাকাশ্যপ মহাস্থবির জীবনের শেষ মুহূর্ত পর্যন্ত একসঙ্গে ১৩ টি ধুতাঙ্গব্রত পালন করিয়াছিলেন। (বিশুদ্ধিমার্গ) ধুতকথা; ধুতচোর।

ধুতচোর(পুং) যেই ধুতাঙ্গব্রতধারী ভিক্ষু রীতিমত ধুতাঙ্গব্রত পালন করেন না।

ধুতত্ত(ক্লী) ব্যবহারে বা আচরণে বিশেষ নিয়মানুবর্তী অথবা অতিরিক্ত নিয়মনিষ্ঠ হওয়ার অবস্থা (অর্থাৎ নগ্ন হওয়ার অবস্থা)।

ধুতধম্ম (ক্লী) জীবনের ((সন্দিগ্ন)) পথ বা উপায়, জীবনের ধর্মভীরু অথবা অতি যত্নশীল (প্রথমত ভিক্ষুর পক্ষে, দ্বিতীয়ত গৃহীর পক্ষে)।⇒ধুত ২। 

ধুতধর (বিণ, পুং) ধুতাঙ্গব্রত পালনকারী, যেই ভিক্ষু ধুতাঙ্গব্রত পালন করেন, অতিরিক্ত নিয়মনিষ্ঠতায় মনেযোগ প্রদানকারী। (মিলিন্দ প্রশ্ন) আরঞ্ ঞকধুতধর ঝাযিন।

ধুতবত—ধুতাঙ্গব্রত, ধুতাঙ্গের নিয়মপাল।

ধুতবাদ (বিণ) পুনঃপুন উক্তি দ্বারা যেই ভিক্ষু অতিরিক্ত নিয়মনিষ্ঠতা মনোমধ্যে নিবদ্ধ করেন, ধুতাঙ্গবাদ, ধুতাঙ্গবাদী, ব্যবহারে বিশেষ নিয়মানুবর্তিতা ব্যাখ্যাত, অতিরিক্ত নিয়মনিষ্ঠতা বর্ণিত। = অঞ্ ঞে ধুতঙ্গেন ওবদতি অনুসাসতি।⇒ ধুত।

ধুতবাদিন (বিণ) = ধুতবাদ।⇒ধুতবাদ।

ধুতবাদী (বিণ) ধুতাঙ্গবাদী। = ধুতবাদিন।

ধুত্ত (পুং) ১ ধূর্তলোক, দুরাত্ম, পাজি, দুর্জন, শঠ, বদমাশ লোক, কৌতুকপ্রিয় লোক, প্রতারণা, প্রতারক, দুষ্ট ব্যক্তি, যে ব্যক্তি অসাধু বা অসৎ জীবন-যাপন করে। তিন প্রকার ধূর্তলোক, যথা—অক্ খধুত্ত, ইত্থিধুত্ত সুরাধুত্ত। ২ রাহাজান (দস্যু), ডাকাত। ৩ (বিণ) দুষ্ট, প্রতারণাকারী, ধূর্ত, প্রবঞ্চক, কপটাচারী, শঠ, দুর্জন, প্রতারক। (থেরগাথা অর্থকথা) ধুত্তপুরিস; ধুত্তকিলেস।

ধুত্তক = ধুত্ত।⇒ ধুত্ত।

ধুত্তকিলেস—পাজিক্লেশ, প্রতারণাকারী ক্লেশ।⇒ধুত্ত।

ধুত্তপুরিস (পুং) ধূর্তপুরুষ, দুষ্টলোক, দুর্জন ব্যক্তি, শঠ ব্যক্তি।⇒ ধুত্ত।

ধুত্তি (স্ত্রী) দুষ্টা স্ত্রীলোক, শঠ স্ত্রীলোক। (জাতক) ধুত্তিব্রাহ্মণী।⇒ধুত্ত।

ধুত্তিক ধাতুক (বিণ) ধূর্ত স্বভাবের, দুষ্ট বা শঠ প্রকৃতির।⇒ধাতুক।

ধুত্তিকা (স্ত্রী) = ধুত্তি। ⇒ ধুত্তি। (বিনয়) ধুত্তিকা ছিন্নিকা।

ধুত্তী (স্ত্রী) = ধুত্তি। ⇒ ধুত্তি।

ধুনক (বিণ) ধুনান, যে কম্পিত করে, যে নষ্ট করিয়া ফেলে, যে বর্জন করে। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) কিলেস ধনুক।

ধুনন (ক্লী) ধুনন, চালান, নাড়াচাড়া, কম্পন, বিচলিত হওয়া।

ধুনাতি (ক্রি) [√ধু+না ] ঝাড়ে বাছে, ঝাড়িয়া বাছিয়া লওয়া, নাড়া, নাড়া দেওয়া, কম্পিত করা বা হওয়া, বিচলিত করা, অস্থির করা, ভীত করা, দুর্বল করা, স্বরের কম্পন তোলা, হাত দিয়া ঠোলিয়া ফেলা, উপর দিকে নিক্ষেপ করা, তোলাপাড়া করা, আন্দোলিত করা বা হওয়া, নিক্ষিপ্ত হওয়া, অস্থির হওয়া, নড়ানো, সরাইয়া ফেলা, তুলিয়া ফেলা, কর্মচ্যুত করা, পদচ্যুত করা, প্রস্থান করা, ঘর বদল করা, ধ্বংস করা, নষ্ট করা, ভঙ্গ করা। (সংযুক্ত নিকায়) মুচ্চনো সেনং ধুনাতি। (থেরগাথা এবং থেরীগাথা) ধুনাতি পাপকে ধম্মে দুমপত্তং ব মালুতো। (জাতক) হত্থে ধুনিংসু—তাহাদের হাত মোচড়াইয়া গেল। (বিমানবত্থু অর্থকথায়) “ধুনন্তি” শব্দের পরিবর্তে “ধুমন্তি” শব্দটি ছাপার ভুল। (অতীত) ধুনি, অধোসি; (সূত্রনিপাত) মিচ্ছাদিট্ ঠিং অধোসি = মিচ্ছাদিট্ ঠিং পজ্ হি। (অ-বিণ) ধুত, ((ধূত))। (ব-বিণ) ধুনন্ত। (ভ-বিণ) ধুনিতব্ব। (ক্রি—বি) ধুনিত্বা।

ধুনিত্বা (ক্রি—বি) ঝাড়িয়া বাছিয়া। ⇒ধনাতি।

ধুব্বল়ি (অতীত ক্রিয়া) =(“অব্বহতি” ক্রিয়ার কাল অতীত কাল) অব্বহি। অব্বুল়হি।

ধুম —এই শব্দটি “ধুমকটচ্ছুক” শব্দে ব্যবহার দৃষ্ট হয় এবং  ইহার অর্থ হয়:—যাহার হাতে কাঠ দ্বারা তৈয়ারি অথবা কাঠের চামচ আছে।

ধুর (পুং, ক্লী) ১ দেয়ালে, একটি যোয়ালে বাঁধা একজোড়া ষাঁড়, বিধিবদ্ধ নিয়ম, ধুর, শৃঙ্খল, যুগ্ম, জোড়া, দাসত্বের চিহ্ন, দাসত্ব, বাঁক, দীর্ঘ কাষ্ঠদণ্ড, যষ্টি, পরিমাণবিশেষ, মাপিবার যন্ত্রবিশেষ, গাড়ির বম বা দণ্ড, স্তম্ভদণ্ড, শকটদণ্ড। (জাতক) পুরিম সকটধুর। ২ (চরিত্রে) ধুর, ভার, বোঝা, কষ্টদায়ক বিষয় বা বস্তু, মুখ্য প্রসঙ্গ, জাহাজ বোঝাই দ্রব্য বা জাহাজের ধারণশক্তি,গানের ধুয়া, বোঝাই মাল, বোঝাই, যাহা মনকে ক্লিষ্ট করে, ক্লেশকর বিষয়, চিন্তা, ভাবনা,রক্ষার্থ অর্পিত ব্যক্তি বা বস্তু, কার্যভার, তত্ত্বাবধান, উপদেশাদি, ব্যয়, মূল্য, অভিযোগ, আক্রমণ, রক্ষণ, বন্দুকে ভরিবার জন্য আবশ্যক বারুদাদি, কর্ম, কার্য, উপাসনা পদ্ধতি, উপাসনা,পূজা, পূজাপদ্ধতি, কার্যালয়, কার্যস্থান, বিশেষ ব্যবহার, দায়, দায়িত্ব, (সূত্রনিপাত) বহন্তো পোরিসং ধুরং— মানুষের দায়িত্ব বা বোঝা বহনে নিযুক্ত,= পুরিসানুবচ্ছিকা ভারা (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (সূত্রনিপাত) অসমধুর। (ধর্মপদ অর্থকথা) সমধুর; দ্বেধুরানি —দুই প্রকার ধুর অর্থাৎ দুই প্রকার মখ্য প্রসঙ্গ বা কার্যভার, যথা— গন্থধুর, বপস্সনা ধুর। জাতকে তিন প্রকার “ধুর” এর বিষয় উল্লেখ দৃষ্ট হয়, যথা— সদ্ধাধুর, সীলধুর, পঞ্ঞাধুর। (সদ্ধম্মোপাযন) ধুরং নিক্খিপতি— ভার ত্যাগ করা, কার্যভার বা দায়িত্ব ত্যাগ করা, বোঝা নামাইয়া রাখা, কাঁধের যোয়াল লইয়া ফেলা। ⇒ ধুরনিক্খেপ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) নিক্খিত্ত ধুর। ৩ যে কিছুর সম্মুখভাগ, প্রথম, সম্মুখ, অগ্রভাগ, উপর বা শেষ অংশ, শীর্ষভাগ, শকটের অগ্রভাগ, অক্ষদণ্ড; (চরিত্রে) অধীশ্বর,নেতা, সর্দার, পথপ্রদর্শক,অগ্রগামী লোক, দলপতি, অধিনায়ক, পরিচালকের পদ বা স্থান। (জাতক) নাবায ধুর;ধুরবাত। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) একং ধুরং নীহরতি— শীর্ষভাগ বা প্রথম অংশটি রদ করা, একটির উপর অংশ উঠাইয়া ফেলা। ৪ প্রান্তসীমা, আদি অথবা অন্ত সীমা, প্রারম্ভ বা শেষ সীমা। (জাতক) যাবধুর সোপনা; ধুরসোপনং কত্বা— শেষপ্রান্ত পর্যন্ত সোপান বা স্তর নির্মাণ করিয়া; মগ্গধুরে ঠত্বা— রাস্তার শেষ প্রান্তে অথবা অপর পার্শ্বে দাঁড়াইয়া;= মগ্গন্তরে ঠত্বা (বর্মাজাতকের টীকা। (বিমানবত্থু অর্থকথা) ধুরগেহস্স দ্বারে— গ্রামের শেষ সীমার গৃহদ্বারে (অর্থাৎ প্রথম ঘর অথবা শেষ প্রান্তের ঘর)। সর্বোত্তম, প্রধানতম, শীর্ষস্থানীয়, নিকটস্থ, সম্মুখস্থ।

ধুরগাম (পুং) সমীপবর্তী গ্রাম, সন্নিহিত গ্রাম; (সাহিত্যে) কোন দিকে যাইতে হইলে যে গ্রামের মধ্য দিয়া যাইতে হয়।

ধুরতা (স্ত্রী) (যৌগিকে) অনিক্খিত্ত ধুরতা —অদম্য স্থিতির অবস্থা, অবিচলিত সহনশক্তির অথবা সহিষ্ণুতার অবস্থা। (বিভঙ্গ) অনিক্খত্ত ধুরতা ধুর সম্পগ্গাহ। (বিপ) নিক্খিত্ত ধুরতা।

ধুর ধোরয্হ (বিণ) যেই বৃষভকে যোয়ালে জোতা হইয়াছে। =বিরিযং মে ধুর ধোরযহং (সূত্রনিপাত)।

ধুরনিক্খেপ (পুং) কার্যভার অথবা দায়িত্ব ত্যাগ, যোয়াল খুলিয়া ফেলা, কার্য বা দায়িত্বভার ত্যাগ। ⇒ নিক্খেপ। 

ধুরন্ধর (বিণ) ধুরন্ধর, কার্যভার দায়িত্ব গ্রহণ করিয়াছে এমন, যুগ্য, ভারবাহক, বহনকারী, কোন বিষয়ের ভার দিলে অনায়াসে যই ব্যক্তি উহা সম্পন্ন করিতে পারে, কার্যদক্ষ, কর্মনিপুণ, যাহার বিলক্ষণ ক্ষমতা বা কার্যক্ষমতা আছে, বাহন, অগ্রণী, শ্রেষ্ঠ।

ধুরভত্ত (ক্লী) নিয়মিতরূপে প্রদত্ত অন্ন বা আহার, কোন ভিক্ষুসভায় এক পক্ষের নাকরূপে নিমন্ত্রিত ভিক্ষুকে যে আহার দান দেওয়া হয়, অন্যান্যদের নেতারূপে নিমন্ত্রিত ভিক্ষুর অন্ন বা আহারীয় বস্তু অর্থাৎ দায়িত্বপূর্ণ খাদ্য। (তুলনীয়) ধুবভত্ত। এই শব্দটি “ধুবভত্ত” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত হইয়াছে। ⇒ভত্ত।

ধুরযোত্ত (ক্লী) ১ যোয়ালের জোতে বন্ধন অর্থাৎ ষাঁড়ের কাঁধে যোয়াল বাঁধা। ২ ধুরে যোয়ালে বন্ধন করিবার দড়ি। যোত্ত।

ধুরবন্ত (বিণ) কার্যভার বা দায়িত্ব গ্রহণ করিয়াছে এমন, যাহার কাঁধে যোয়াল আছে অথবা যে যোয়াল বহন করে, সহিষ্ণু, অক্রোধন, অধ্যবসয়ী, ধৈর্যশীল, সহনশীল, স্থায়ী। =চেতসিক—বিরিয—বসেন অনিক্খিত্ত ধুর (সূত্রনিপাত অর্থকথা )⇒ ধুর (২)।

ধরবহন (ক্লী) ধুর বা বোঝা বহন, যোয়াল বহন, কার্যভার বা দায়িত্ব বহন। (তুলনীয়) ধোরয্হ।

ধুরবাত— সম্মুখভাগের বায়ু বা বাতাস। ⇒ ধুর (২)।

ধুরবিহার (পুং) সমীেবর্তী বিহার বা ভিক্ষু আরাম। (তুলনীয়) ধুরগাম।

ধুর সম্পগ্গাহ (পুং) বিনা প্রনাণে ভারী বোঝা বহনে স্বীকার। (বিপ) ধুরনেক্খেপ।

ধুরসোপান⇒ সোপান।

ধুরস্সহ (বিণ) যোয়াল কাঁধে ধারণে সহিষ্ণু, দায়িত্ব পালনে ধৈর্যশীল। (তুলনীয়) ধুরতা।

ধুব (বিণ) ধ্রুব, নিত্য, অক্ষয়, নিশ্চত, দৃঢ়, স্থির, অবশ্য, দৃঢ়বদ্ধ, ধ্রুবক, অপরিবর্তনশীল, অবিচলিত, বিশ্বস্ত, নিয়মিত, অবিরত, স্থায়ী, সুষম, ব্যবস্থানুযায়ী, স্থায়ীরূপে ব্যবস্থাপিত, ঠিক, কালানুবর্তী, সম্পূর্ণ, স্থিরীকৃত, সুদৃঢ়, নি:সন্দেহ, (ঘটিতে) বাধ্য, নির্ভরযোগ্য, সুনিশ্চত, নির্দষ্ট, কোন, যে কোন, নিরাপদ। = নিচ্চ। (জাতক) ধুব সস্সতং মরণং। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ন তা নদিযো ধুবসলিলা; ধুবফল। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) মরণং অপস্সন্তো ধুব। = থাবর (১)। (ধর্মপদ অর্থকথা) অধুবং জীবিতং ধুবং মরণং। (ক্লী) স্থায়িত্ব, অপরিবর্তনীয়তা, দৃঢ়তা, স্থিরতা, নিশ্চলতা। বর্ণনায় সমান অর্থবাচক শব্দ “নিব্বাণ”;⇒ ধুবগামিন।

ধুবং (ক্রি—বিণ) অবিচ্ছন্নভাবে, ধারাবাহিকরূপে, অবিরত, সর্বদা, বিধিপূর্বক, যথাবিধি, নিয়মিতরূপে, অনুক্ষণ, চিরকাল, নিশ্চয়ই, নিশ্চিতরূপে।

ধুবকালং (ক্রি—বিণ) সর্বদা, সতত। =নিচ্চং।

ধুবগামিন (বিণ) চির নিত্য বা নির্বাণগামী, স্থায়িত্বের দিকে পরিচালিত করা হয় এমন। (সংযুক্ত নিকায়) ধুবগামিন মগ্গ।

ধুবচোলা (স্ত্রী) স্ত্রীলোকের নিত্য পরিধেয় বস্ত্র।

ধুবট্ঠানিয (বিণ) (জুতা— সম্বন্ধে) ধুব স্থানীয় অর্থাৎ টেকসই অথবা বেশিদিন টিকে এমন।

ধুবধম্ম— ধ্রুবধর্ম, যে ধর্ম স্থির বা অপরিবর্তনশীল, যিনি ধর্মের দৃঢ়বদ্ধ অবস্থায় বা যথার্থ অবস্থায় পৌছাইয়াছেন।

ধুব নহান (ক্লী) নিত্য স্নান, প্রত্যহ বা প্রাত্যহিক স্নান, রীতিমত স্নান। ⇒ নহান।

ধুবপঞ্ঞত্ত (বিণ) নিত্য বা নিশ্চিত প্রজ্ঞাপ্ত, স্থায়ীরূপে নির্দষ্ট (আসন)।

ধুবফল (ক্লী) ধ্রুবফল, নিশ্চিত ফল, যাহার নিশ্চই পাওয়া যায়। ⇒ধ্রুব।

ধুবভত্ত (ক্লী) ধ্রুব বা নিত্য প্রদত্ত আহার, রীতিমত বা নিয়মিত আহার প্রদান। = ধুরভত্ত⇒ ভত্ত।

ধুবভত্তিক (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি নিত্য বা নিয়মিত আহার প্রদান করে, নিত্য যাহার খাদ্যবস্তু দেওয়া হয়, (চাকরের ন্যায়) যাহার নিয়মিত পরিচর্যায় নিযুক্ত থাকিতে হয়, নিত্য উপদেষ্টারূপে যাহাকে নিযুক্ত থাকিতে হয়, যে ব্যক্তি খাদ্যবস্তু প্রস্তুুত করার কাজ করে। = নিচ্চভত্তিক। (থেরগাথা অর্থকথায়) ভত্তিকতা।

ধুবযাগু— নিয়মিত যাগু প্রদান, নিয়মিত যাগু পরিবেশন বা বণ্টন।

ধুবলোহিতা (বিণ, স্ত্রী) যেই স্ত্রীলোকের শোণিত নিশ্চল বা স্তম্ভিত অথবা চলাচল করেনা।

ধুবসস্সত (বিণ) নিশ্চিত এবং বিশ্বাসসযোগ্য, নি:সন্দেহ এবং নির্ভরযোগ্য।

ধুবস্সব (বিণ) (যেই স্ত্রীলোকের ) সর্বদা ঋতু ক্ষরিত হয় অথবা ঋতু স্রাব হয়, অবিরত বা নিত্য প্রবামান।

ধূত (বিণ) ধূত, কম্পিত, ভৎসিত, নিরস্ত, ত্যক্ত, তর্কিত। = ধাতু।

ধূতঙ্হ= ধুতঙ্গ⇒ ধুতঙ্গ। 

ধূতঙ্গকথা= ধুতঙ্ঘকথা।⇒ ধুতঙ্গকথা।

ধূতঙ্গচোর= ধুতঙ্গচোর। ⇒ ধূতঙ্গচোর।

ধূপ (পুং) ধূপ, ধূপা—ধূনাদির গন্ধ, গন্ধদ্রব্যবিশেষ। (জাতক) গন্ধধূপ। (পেতবত্থু অর্থকথা) গন্ধ—পুপ্ফ—ধূপ; ধূপং দদাতি— (ঘরে বা কামড়ায়) ধূপের গন্ধ দওয়া; সময় সময় ব্যবহৃত শব্দ দৃষ্ট হয় “ধূমং দদাতি”— ধূপ দেওয়া।

ধূপন (ক্লী) ধূপন, ধূপ দ্বারা সুগন্ধিকরণ, তাপন, সুবাসিতকরণ, সুগন্ধ বিতরণকরণ। (পেতবত্থু) সাসপধূপন।

ধূপযতি= ধূপাযতি। ⇒ ধূপাযতি।

ধূপপাযতি (ক্রি) ধূপ দেওয়া, ধূপের গন্ধে সুবাসিত করা, ধোঁয়া দেওয়া, শোধিত করা, সুবাসিত করা, সুরভি বা সুগন্ধিযুক্ত করা, সুগন্ধ করা, ধোঁয়া বিকীর্ণ করা। (সংযুক্ত নিকায়) ধূপাযিত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) সীলগন্ধেন লোকং ধূপাযতি। (অতীত) ধূপাযি। (অ—বিণ) ধূপাযত, ধূপিত। (ব—বিণ) ধূপাযন্ত।

ধূপাযিত (বিণ) ধূপ দেওয়া হইয়াছে এরূপ, সগন্ধিময় করা হইয়াছে এরূপ, সুবাসিত, ধ্রুম্রময় করা হইয়াছে এমন। ⇒ ধপাযতি। = ধূপিত।

ধূপিত (বিণ) সুবাসিত, ধূপ দ্বারা সুগন্ধিকৃত। = ধূপাযিত। (তুলনীয়) পধূপিত। ⇒ধূপাযতি। (বিমানবত্থু) তেলধূপিত।

ধূম (পুং) ধূম, ধোয়া, (বিনয়ে) ঔষধের সুগন্ধি। (মধ্যম নিকায়) ধূমং কত্তা। (জাতক) তুম্হাকং ধূমকালে— তোমার ধূমাকারে পরিণত হইবার সময় অর্থাৎ শ্মশানে যখন তোমার শবদাহ ক্রিয়া সম্পন্ন হইবে। (বিমানবত্থু অর্থকথা) ) “গন্ধ পুপ্ফধূম” এখানে “ধূপ” শব্দের পরিবর্তে “ধূম” শব্দের ব্যবহার হইয়াছে। (ধর্মপদ অর্থকথা) একধূম— একটি ধূমপিণ্ড। পেতবত্থু অর্থকথা “বিধূম” শব্দের বর্ণনায় “মিচ্ছা- বিতক্কধূম”; ⇒ বিধূম।

ধূমকালিক (বিণ) ব্যক্তিবিশেষের ধূমাকার হওয়ার সময় পর্যন্ত অর্থাৎ শ্মশানে শবদাহ কার্য শেষ না হওয়া পর্যন্ত। ⇒ ধূমকালে।

ধূমকালে— ধূমাকারে পরিণত হইবার সময় অর্থাৎ যখন শ্মশানে শবদাহ কার্য সম্পন্ন হয়। ⇒ ধূম।

ধূকেতু (পুং) ধূমকেতু, অগ্নি, জ্যোতিষ্ক পদার্থবিশেষ, কেতুগ্রহ, উৎপাতবিশেষ, ধূমযুক্ত গ্রহবিশেষ। (বর্ণনায়) ধূমসিখ।

ধূমজাল (ক্লী) ধূমজাল, ধূম্রজাল, ধূমপিণ্ড, ধূমপুঞ্জ, ধূমস্তুপ, ধূমরাশি।

ধূমনেত্ত (ক্লী) ধূমনেত্র, ধূম নির্গমন পথ, ধূমাচ্ছন্ন বুক, ধূমনালিকা (ইহা এক প্রকার নালিকস বা নল। ইহা আগুনে ঔষধ নিক্ষেপ করিয়া শ্বাসের সহিত উহার ধূম টানিয়া লইবার জন্য ব্যবহৃত হয়।

ধূমন্ধ (বিণ) ধূমে অন্ধ অর্থাৎ পুঞ্জীভূত ধূম দ্বারা কিছু দেখা যায়না এমন, ধোঁয়া দ্বারা অন্ধ।

((ধূমযতি)) (ক্রি) = ধূমাযতি।⇒ ধূমাযতি।

ধূমসিখ (পুং) অগ্নি (বর্ণনায়— অগ্নি, সাহিত্যে— ধূমশিখা যাহা শিখাকারে উর্ধ্বগামী হইয়া থাকে)। = ধূমকেতু, ধূমসিখা।

ধূমসিখা (স্ত্রী) ধূমশিখা, ধোঁয়ার শীষ। = ধূমসিখ। ⇒ সিখা।

ধূমসিখিন= ধূমসিখ। ⇒ ধূমসিখ।

ধূমাযতি (ক্রি)। ধূমায়িত করা, ধূম দ্বারা শুষ্ক করা, ধোঁয়া দেওয়া, ধূমপান করা, ধোঁয়া দিয়া (মশা মাছি প্রভৃতি) দূরীভূত করিবার চেষ্টা করা, ধিকি ধিকি পোড়া, ধূমায়িত হওয়া, মেঘাচ্ছন্ন হওয়া অথবা ধোঁয়ায় অন্ধকার হওয়া, ধোঁয়াটে হওয়া। ⇒ ধূপাযতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) পরিদয্হতি ধূমাযতি হদযং। (ধর্মপদ অর্থকথা) অক্খিনি মে ধূমাযতি— আমার চক্ষু দুইটি ধোঁয়ায় আচ্ছন্ন হওয়ায় কিছু দেখিতেছি না। (অতীত) ধূমাযি। (অ—বিণ) ধূমাযিত। 

ধূমাযনা(স্ত্রী) ধূমায়িতকরণ, ধূমপান, ধিকি ধিকি পোড়ানো।

ধূমাযিত (বিণ) ধূমাযিত, ধূম্বকৃত, ধূমে আচ্ছন্ন।⇒ ধূমাযতি।

ধূমাযিতত্ত (ক্লী) ধূমাচ্ছন্নকরণ, তমসাচ্ছন্নকরণ, তমসাচ্ছন্নতা, মেঘাচ্চন্নতা, ধূমাকারকরণ,ধূমাকার হওয়া, ধূমের ন্যায় হওয়া। (সংযুক্ত নিকায়) ধূমাযিতত্ত তিমিরাযিতত্তং।

ধূলি (স্ত্রী) ধূলি, ধূলী, ধুলা,পাংশু, রেণু, ময়লা।

ধূসর ( বিণ) ধূসর, ধূলাবিশিষ্ট, ঈষৎ পাণ্ডুবর্ণবিশিষ্ট, পাংশুটে।

ধেনু (স্ত্র) ধেনু, গাভী, সবৎসা গো, নবপ্রসূতা গাভী, (জাতক) মিগধেনু।

ধেনুপ (পুং) গোশিশু, দুগ্ধপায়ী গোশাবক, গরুর দুগ্ধ চোষণ বা স্তন্যপান, গরুর বাছুর দুধ চুষিয়া পান করে এমন অবস্থা। = ধেনুং পিবন্তো (সূত্র নিপাত)। ⇒ প (৬)।

 ধেয্য (বিণ) ১ ধেয়, ধ্যানের যোগ্য, স্মরণীয়, চিন্তনীয়, রাষ্ট্রগত, জ্ঞেয়, গ্রহণীয়, রাজ্যগত, দেশের, রাজার, অধিকারের, ক্ষমতার অধীন, শাসনের অন্তর্গত, কর্তৃত্বের অন্তর্গত। (জাতক) অনঞ্ঞধেয্য। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কম্মধেয্য। (সংযুক্ত নিকায়) মচ্চুধেয্য= মচ্চু এত্থ ধিযতি (থেরগাথা অর্থকথা)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) মারধেয্য। ২ রাকা হইয়াছে এমন, আরোপিত, নির্দষ্ট। (ধর্মসঙ্গণী) নামধেয্য। ⇒ দহতি (১)।

ধোত (বিণ) ধৌত, পরিষ্কৃত, সদা ধবধবে, শুভ্র, ধোয়া, শাণিত, মার্জিত, যাহা দ্বারা ক্ষালন করা হইয়াছে, ক্ষালিত, যাহা কলসেক দ্বারা শোধন করা হইয়াছে, শোধিত, জলাদি দ্বারা যাহার মলাপনয়ন করা হইয়াছে। ⇒ ধোবতি। (জাতক) ধোতসঙ্খ। (পেতবত্থু অর্থকথা) ধোতবত্থ; ধোতহত্থ।

ধোতপাণি— ধৌতপাণি, ধৌতহস্ত, পরিষ্কার হাত। = ধোতহত্থ।

ধোতহত্থ— ধৌতবস্ত্র, পরিষ্কৃত বস্ত্র। ⇒ ধোত।

ধোতসঙ্খ— শুুভ্র বা সাদা ধবধবে শঙ্খ। ⇒ ধোত।

ধোতহত্থ— পরিষ্কৃত হস্ত, পরিষ্কার হাত। ধোতপাণি। ⇒ ধোত। 

ধোন (বিণ) ১ জ্ঞানী, পণ্ডিত, পরিশুদ্ধ, শোধনকৃত, শোধিত, শুদ্ধ, বিশুদ্ধ, পরিষ্কৃত, পবিত্র। = ধুতকিলেস (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (জাতক) ধেনসাখ। (মহানির্দেশ) ধোনাবুচ্চতি পঞ্ঞা ইত্যাদি। ২ (পুং, বহুবচন) ভিক্ষুদের চতুরপ্রত্যয় (যথা—চীবর, পিণ্ডপাত, সেনাসন, ভেসজ্জ)। (ধর্মপদ অর্থকথা) ধোনা বুচ্চতি চত্তারো পচ্চযা; (টীকায়) ধোবনা।

ধোনসাখ (বিণ) পরিষ্কৃত বা সুন্দর শাখাযুক্ত। = পত্থটসাখ (জাতক অর্থকথা)। = ধোন (১)।

ধোপতি (ক্লী) ১ মৃত ব্যক্তির অস্থিসমূহ আনুষ্ঠানিক ধৌতকরণ অথবা উৎসব করিয়া ধৌত করণ। (দীর্ঘিকায় অর্থকথায় বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়) অট্ঠি ধোবন। ২ অস্ত্র চিকিৎসা সংক্রান্ত ক্ষতস্থান বা ঘা ধৌতকরণ। ৩ (জাতকে) বংসধোপন। ⇒বংসধোপন।

ধোপেতি (ক্রি) = ধোপতি। ⇒ধোপতি।

ধোরক= থেরক। ⇒ থেরক। ধোরকানি বত্থানি।

ধোরয্হ (বিণ) বোঝা বহনে সমর্থবান, যোয়াল বহনে সমর্থ। (পুং ) বোঝাবহনকারী পশু। (দীর্ঘনিকায়) পুরিস ধোরয্হ— ধুরে বা নিসিদ্ধ নিয়মে চলার লোক।

ধোরয্হবত (ক্লী) ধুরবাহী ব্রত, নিয়ম রক্ষার ব্রত, বোঝা টানার অভ্যাস, বোঝাবাহী পশুর অবস্থা, মজুরগিরি, বিরক্তিকর খাটুনি।

ধোরয্হসীল (বিণ) ধুর ব নিয়ম পালনকারী, বোঝা বা যোয়ালটানায় অভ্যস্ত, সহনশীল, সহিষ্ণু, ধৈর্যশীল। = ধুরবহন সীলতায ধোরয্হসীল (ধর্মপদ অর্থকথা) 

ধোরয্হসীলিন= ধোরয্হসীল। ⇒ ধোরয্হসীল। = ধুর—বহনক—আচারেন সম্পন্ন (জাতক অর্থকথা)।

ধোরেয্য (বিণ) যয়াল বহনকারী, যোয়াল বহনে অভ্যস্ত, বোঝা বহন করে এমন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) কম্মধোরেয্য।

ধোব (বিণ) ধৌত, পরিষ্কৃত। (ক্লী) ধৌতকরণ, পরিষ্কার করণ।

ধোবতি (ক্রি) [√ধোব+অ] ধৌত করা, ধোওয়া, জল দিয়া পরিষ্কার করা, পরিষ্কার করা, বিশুদ্ধ করা, কাচা, প্লাবিত করা, পবিত্র করা, শোধন কর, নির্মল করা, পরিষ্কৃত করা। (সূত্রনিপাত) ভাজনানি ধোবতি। (অতীত) ধোবি। (অ—বিণ) ধোত, ধোবিত। (ব—বিণ) ধোবন্ত। (ভ—বিণ) ধোবিতব্ব। (ক্রি—বি) ধোবিত্বা, ধোবিয; (বিমানবত্থু অর্থকথা) পত্তং ধোবিত্বা। (তুম্) ধোবিতুং। ⇒ ধোপতি, ধোপেতি।

ধোবন (ক্লী) ধৌতকরণ। (সংযুক্ত নিকায়) ভণ্ড ধোবন; পাদানং ধোবন। (জাতক) হত্থধোবন। (পেতবত্থু অর্থকথা) হত্থপাদ ধোবন। (ধর্মপদ অর্থকথা) পাদধোবন। (চরিত্রে) অরিযং (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (বিণ)= ধোন। ⇒ ধোন।

ধোবিতুং (তুম্) ধৌত করিতে।  ফোসিতুং। ⇒ ধোবতি। (বিণ) প্রত্যক্ষরূপে বা অবিলম্বে পূর্বস্থিত বা পূর্ববর্তী।






ধম্মপস্ সিত (বিণ) যেই ধর্ম প্রত্যক্ষ করা হইয়াছে, যাঁহার ধর্মদর্শন করা হইয়াছে, ধর্মদর্শন হইয়াছে এমন। = ধম্মফস্ সিত, ধম্মফুস্ সিত।

ধম্মপাযক (বিণ) ধর্মপায়ী বা ধর্মরস পানকারী। ⇒ধম্মপীতিন।

ধম্মপাল(পুং)১ধর্মরক্ষক,শাসনের বা ধর্মের অভিভাবক।২ এক ব্যক্তির নামবিশেষ।

















          

          
