ধ বর্ণধ—ত-বর্গের চতুর্থ ব্যঞ্জন দন্তজ ঘোষ বর্ণ।ইহার উচ্চারণ স্থান দন্ত,এইজন্য ইহাকে দন্তজ বর্ণ বলে।

ধংসতি(ক্রি) ধ্বংস হওয়া বা করা,পড়িয়া যাওয়া,পতিত হওয়া,বন্ঞিত হওয়া,(অপাদান কারকে) যাওয়া বা নষ্ট হইয়া যাওয়া।(অপাদান কারকে) অস্মা লোকাধংসতি(অঙ্গুত্তর নিকায়)।(তুলনীয়) পধংসতি,পরিধংসতি।(করণে)ধংসেতি।

ধংসন(পুংক্লী) ধ্বংসন,ধ্বংস,নাশ,হানি,পতন,উচ্ছেদ,খন্তন,ধ্বংসে পরিণত করণ,বিনাশ।(বিণ)বিধ্বংসিত,খন্তিত,বিনষ্ট।(ধর্মপদ অর্থকথা) কুলধ্বংসন।⇒ধংসিন।


ধংসনতা (স্ত্রী)= ধংসন।⇒ধংসন।

ধংসিন (বিণ) ধ্বংসকারী,বিদূরণকারী,বিদূরণকারী,(কিছুর)  উপর পড়া,সাহসী,প্রগল্ ভ,সাহসর্পূব্ক সম্পাদিত,নির্লজ্জ,স্পষ্ট,খাড়া,অপ্রীতিকর,বিরক্তিকর,অপমানজনক,আক্রমণাত্মক।=পরেসংগুণং ধংসনায ধংসিন।

ধংসেতি (ক্রি) ধ্বংস করা,নষ্ট করা,বন্ঞিত করা,বিযুক্ত করা,অনুরোধ করা,সাগ্রহে যাচ্ ঞা করা,ভগ্ন করা,বধ করা।(অতীত) ধংসেসি।⇒ধংসতি।

ধঙ্ক (পুং) কাক,বায়স।=কাক।

ধজ (পুং) ধ্বজা,পতাকা,ধজা,নিশানা,চিহ্ন,নিদর্শন,প্রতীক,(ব্যবহারিক চীবরাদি) বাহ্যিক নিদর্শন,সঙ্কেত,প্রতিরূপ,মূর্তি,আদর্শ,ইঙ্গিত,প্রমাণ।(বিনয়) তিণ্থিয ধজ;গিহি ধজ।(অঙ্গুত্তর নিকায়) পন্নধজ;ধম্মধজ।
(জাতক) ধজ পতাকা;অরহদ্ধজ।⇒পন্ন।
ধঞ্ ঞ (ক্লী) ১ধান্য,শস্য,ফসল,সতুষ ((তণ্তুল))।বিনয়শাস্ত্রে সাত প্রকার ধান্য বা শস্যের উল্লেখ দৃষ্ট হয়,যথা—সালি,বীহি,যব,গোধুম,কঙ্গু,বরক,((কদ্দ্রসক))।
চূলনির্দেশে দুই শ্রেণীতে বিভক্ত করিয়া দেখানো হইয়াছে,যেমন—পুব্বণ্ণধঞ্ ঞ,অপরণ্ণধঞ্ ঞ।⇒বীজ-বীজ।
মধ্যম নিকায়ে আবার ছয় প্রকার বলা হইয়াছে,যেমন—সালি,বীহি,মুগ্গ,মাস,তিল,((তণ্তুল))।
(দীর্ঘনিকায়) আমকধঞ্ ঞ।(অঙ্গুত্তর নিকায়) ধঞ্ ঞ ধন।(পেতবণ্থু অর্থকথা) ধনং বা ধঞ্ ঞং বা;সাসপ-তেল-নিস্ সিতং;সপ্পি-মধু-তেল-ধঞ্ ঞাদীহিবোহারংকত্বা।(পেতবণ্থু) ধঞ্ ঞং আকিরতি—(ভূমি কর্ষণ করিয়া) ধান ছিটান;=মঙ্গল করোতি(পেতবণ্থু অর্থকথা);⇒মঙ্গল।২(বিণ) সৌভাগ্যশালী,ভাগ্যবান,শুভ,যাহার নিকট অপরিমিত শস্য মজুদ থাকে,ধনী,সুখী।(যৌগিকে) ধনধঞ্ ঞ।(ধর্মপদ অর্থকথা) ধঞ্ ঞাদিক।(পেতবণ্থু অর্থকথা) ধঞ্ ঞ-পুঞ্ ঞলক্ খণ।—(বিণ) ধান বা শস্যও পুণ্যময় ((লষ্খণে)) ভূষিত।⇒ধানিয।
ধজগগ (ক্লী) [ধজ+অগগ] ধ্বজাগ্র,পতাকার অগ্রভাগ।

ধজগগ পরিত্ত—ধ্বজাগ্র পরিত্রাণ নামক সূৃত্রনিপাতের একটি সূত্রবিশেষ।

ধজপতাক=ধজপতাকা।⇒ধজপতাকা।
ধজপতাকা (ক্লী) ধ্বজাপতাকা ধ্বজা এবং পতাকা।বিশুদ্ধিমার্গে“ধজপতাকা”।

ধজবদ্ধ (বিণ) ধৃত,বন্দী করা হইয়াছে এমন,বলে বা কৌশলে ধরা হইয়াছে এমন।(বিনয়) ধজবদ্ধ চোর।=ধজাহট।

ধজসম্পন্ন (বিণ) ধ্বজা সম্পন্ন।=ধজালু।

ধজালু (বিণ) ধ্বজা দ্বারা সজ্জিত,ধ্বজা সম্পন্ন।=ধজা সম্পন্ন (জাতক অর্থকথা)।

ধজাহট (বিণ) যুদ্ধে বন্দী করা হইয়াছে এমন,লুণ্ঠনকারী বা চোররূপে ধৃত,ধৃত,ধরা পড়িয়াছে এমন,শরীরবর্ণ দ্বারা জয়ী।=ধজাবদ্ধ।

ধজাহটা=করাণি।⇒করাণি।

ধজিনী (বিণ,স্ত্রী) ধ্বজাধারী অর্থাৎ সৈন্যবাহিনী বা সৈন্যদল।=সেনা।


ধঞ্ ঞ (ক্লী) ১ধান্য,শস্য,ফসল,সতুষ ((তণ্তুল))।বিনয়শাস্ত্রে সাত প্রকার ধান্য বা শস্যের উল্লেখ দৃষ্ট হয়,যথা—সালি,বীহি,যব,গোধুম,কঙ্গু,বরক,((কদ্দ্রসক))।
চূলনির্দেশে দুই শ্রেণীতে বিভক্ত করিয়া দেখানো হইয়াছে,যেমন—পুব্বণ্ণধঞ্ ঞ,অপরণ্ণধঞ্ ঞ।⇒বীজ-বীজ।
মধ্যম নিকায়ে আবার ছয় প্রকার বলা হইয়াছে,যেমন—সালি,বীহি,মুগ্গ,মাস,তিল,((তণ্তুল))।
(দীর্ঘনিকায়) আমকধঞ্ ঞ।(অঙ্গুত্তর নিকায়) ধঞ্ ঞ ধন।(পেতবণ্থু অর্থকথা) ধনং বা ধঞ্ ঞং বা;সাসপ-তেল-নিস্ সিতং;সপ্পি-মধু-তেল-ধঞ্ ঞাদীহিবোহারংকত্বা।(পেতবণ্থু) ধঞ্ ঞং আকিরতি—(ভূমি কর্ষণ করিয়া) ধান ছিটান;=মঙ্গল করোতি(পেতবণ্থু অর্থকথা);⇒মঙ্গল।২(বিণ) সৌভাগ্যশালী,ভাগ্যবান,শুভ,যাহার নিকট অপরিমিত শস্য মজুদ থাকে,ধনী,সুখী।(যৌগিকে) ধনধঞ্ ঞ।(ধর্মপদ অর্থকথা) ধঞ্ ঞাদিক।(পেতবণ্থু অর্থকথা) ধঞ্ ঞ-পুঞ্ ঞলক্ খণ।—(বিণ) ধান বা শস্যও পুণ্যময় ((লষ্খণে)) ভূষিত।⇒ধানিয।
ধঞ্ ঞ কোট্ ঠাগার(ক্লী) শস্যাগার,ধান বা শস্য রাখিবার গোলা।

ধঞ্ ঞধন—ধান্যরূপ ধন,ধান্য এবং ধন।⇒ধঞ্ ঞ(১)।
ধঞ্ ঞপিটক(ক্লী) ১ ধানের চুপড়ি,ধান রাখিবার ঝুড়ি।⇒পিটক(১)।২এক ঝুড়ি শস্য বা ধান,এক চুপড়িপূর্ণ শস্য বা ধান।

ধঞ্ ঞমাপক (বিণ) ধান্য পরিমাপক,যে ব্যক্তি(আঢ়ী বা সেরি দ্বারা) ধান মাপে বা ওজন করে।⇒মাপক।

ধঞ্ ঞমাস—ধান্য দ্বারা পরিমাপ বা ওজন করণ।⇒মাস(২খ)।

ধঞ্ ঞরাসি (পুং) শস্যের স্তূপ,শস্যরাশি।⇒রাসি(১)।

ধঞ্ ঞবন্ত (বিণ)=ধঞ্ ঞ (২)।⇒ধঞ্ ঞ(২)।

ধঞ্ ঞ সমবাপক—বীজের শস্য,যে পরিমাণ ধান বা শস্য পুনর্বার রোপণ করিবার জন্য স্বতন্ত্র রাখা হয়,বীজধান।

ধঞ্ ঞাগার (ক্লী) ধঞ্ ঞকোট্ ঠাগার।⇒ধঞ্ ঞকোট্ ঠাগার।
    ধঞ্ ঞাদিক (বিণ) যাহার নিকট প্রচুর ধান্য বা শস্য আছে অর্থাৎ সৌভাগ্যশালী,ধনী। ⇒ধঞ্ ঞ (২)। 

  ধত (বিণ) ১ কঠিন, দৃঢ়, স্হির, স্হিরসঙ্কল্প, প্রস্ত্তত, উৎসুক, ইচ্ছুক, সমুদ্যত, উদ্যত, তৎপর, ক্ষিপ্রহস্ত, উদ্যােগী, সন্নিহিত, সমুপস্হিত,অনায়াসসাধ্য, সহজ, কৌশলী, দক্ষ, প্রত্যুৎপন্নমতির, কৃতসঙ্কল্প,স্হিরপ্রতিজ্ঞ, বিশ্লিষ্ট।
২ মনে রাখে এমন, জ্ঞাত, মনে প্রাণে জানে এমন, মনে মনে জানে এমন, বুঝিতে পারিয়াছে এমন, হৃদয়ঙ্গমকৃত।
⇒ধরতি, ধারেতি। 

ধন (ক্লী) ধন, বিত্ত, ঐশ্বর্য, টাকা, সম্পত্তি, স্হাবর এবং অস্হাবর সম্পত্তি, অর্থ, টাকাকড়ি, স্বর্ণ প্রভৃতি, গো—ধান্যাদি, বিভব। 
সাহিত্যে:— (দীর্ঘনিকায়) সধন। (চুলনির্দেশ) ধন-যস-ইস্ সরিয ইত্যাদি। (থেরীগাথা) ধন—ইস্ সরিয। (জাতক) ধনং ((পথবিগতং ))করোতি—মাটির নীচে ধন লুক্কায়িত করা বা পুতিয়া রাখা। প্রায়শ যৌগিকে:—(পেতবত্থু অর্থকথায় প্রচুর ধনের অধিকারী বলিয়া নির্দেশার্থে) অড্ ঢ মহদ্ধন মহাভোগ—আঢ্য মহাধনী ও মহাভোগী।⇒অড্ ঢ, ধনধঞ্ ঞ। চরিত্রে:—(দীর্ঘনিকায়ে“ধন”সম্বন্ধীয় বর্ণনায়) সত্তবিধ- অরিয-ধন।


ধন-ইস্ সরিয (বিণ) ধনৈশ্বর্য সম্পন্ন, ধন-ঐশ্বর্যশালী।

          
  (ক্লী) ধনৈশ্বর্য।⇒ধন।

ধনকোট্ ঠাগার (ক্লী) ধন ভাণ্ডার, ধনাগার, কোষাগার।

ধনক্কীত (বিণ) ধন বা মূল্য দিয়া ক্রীত, মূল্য দিয়া যাহা ক্রয় করা হইয়াছে, ধন ক্রীত।

ধনক্ খয (পুং) ধনক্ষয়, বিত্তনাশ, ধন বা সম্পত্তির পরিহানি।

ধনগ্ গ (বিণ) ধনশ্রেষ্ঠ, সর্বধনের মধ্যে যে ধন শ্রেষ্ঠ (অর্থাৎ “অরিয ধন”)। (ক্লী) ধনপ্রাচুর্য, ধনের পর্যাপ্তি।

ধনজানি (স্ত্রী) ধনের ক্ষতি, সম্পত্তির অপচয়। =ধনস্ স জানি; ধনহানি।⇒ জানি (১)।

ধনত্ত (ক্লী)  (সংস্কৃত—ধনত্বং) ধনত্ব, ধন প্রাপ্তির দিকে বাঁকিয়া থাকা, ধন অর্জনের প্রতি ঝোঁক বা মতিগতি, ধন অর্জনের প্রতি টান।

ধনত্থদ্ধ (বিণ) ধনগৌরবে ((স্তব্ধ)), ধনের অহঙ্কারী, ধনগর্বিত, বড়লোক ঘেঁষা ব্যক্তির মত, ধনগর্বে গর্বিত।

ধনত্থায (ক্রি—বিণ) [ ধন+অত্থায় ] “অত্থ” শব্দের সম্প্রদান কারকে) ধনের জন্য, ধনের নিমিত্ত। ⇒অত্থ।

ধনত্থিক (বিণ) [ ধন+অত্থিক ] ধনাকাঙ্ক্ষী, ধনলোভী, ধন বা সম্পত্তি বাড়াইবার ইচ্ছুক। ⇒ অত্থিক

ধনথদ্ধ = ধনত্থদ্ধ। ⇒ধনত্থদ্ধ।

ধনধঞ্ ঞ (ক্লী) ধনধান্য, ধন আর ধান্য অর্থাৎ ঐশ্বর্য, টাকা এবং টাকার মূল্য বা উপকারিতা। (বিণ) ধন এবং ধান্য আছে এমন, সম্পত্তিশালী, সৌভাগ্যশালী। (বি—ভা) পহূত ধনধঞ্ ঞ।⇒ধঞ্ ঞ (২)।

ধননিক্ খিত্ত (বিণ) ধন সংগৃহীত।⇒নিক্ খিত্ত।

ধনপরাজয (পুং) = ধনক্ খয।⇒ধক্ খয। (বিণ) পাশা বা জুয়া খেলায় চৌখুশী দিয়া চিহ্নিত ঘরের দাম হারাইয়া পরাজিত।⇒কলি।

ধনপরিবার—ধন এবং যশ।⇒পরিবার (২)।

ধনলাভ (পুং) ধনলাভ, সম্পত্তি লাভ। = বিত্তলাভ।⇒লাভ।

ধনলোভ—ধনলোভ, স্বর্ণের লালসা, ধনের জন্য লোভ।

ধনলোল (পুং) ধনলোভ। = ধনলোভ। (বিণ) ধনলোভী, ধনাকাঙ্ক্ষী। = ধনলোড়।

ধনলোল্ (বিণ) ধনলোভী, অর্থলোভী। = ধনলোল। ⇒লোল্।

ধনবন্ত (বিণ) ধনবান, ধনী, সম্পত্তিশালী, ঐশ্বর্যশালী।

ধনবন্ত (বিণ) = ধনবন্ত।⇒ধনবন্ত।

ধনবস্ সাপনক (বিণ) ধনবর্ষণকারী, যে ব্যক্তি মন্ত্র পাঠ করিয়া আকাশের গ্রহনক্ষত্র হইতে ধন বর্ষণ করে।⇒বস্ সাপনক।

ধনবা (বিণ) ধনবান, ধনশালী।

ধনবিরিয (ক্লী) ধন এবং বীর্য, ঐশ্বর্য এবং শক্তি, সম্পত্তি এবং ক্ষমতা।

ধনসঙ্ঘরণ (ক্লী) ধন সঞ্চয়, ধন সংগ্রহ।⇒সঙ্ঘরণ।

ধনহানি (স্ত্রী) ধনহানি,  ধনক্ষয়, ধন অপচয়। = ধনজানি, ধনক্ খয, ধনস্ সহানি।

ধনহারক (বিণ) ধনহরণকারী, ধন লুণ্ঠনকারী।⇒হারক।

ধনহেতু (ত্রুি—বিণ) ধনহেতু, ধনের জন্য, ধনের নিমিত্ত, ধনের খাতিরে।

ধনাযতি (ত্রুি) ধনের পরিমাণে যে কোন বিষয়—সম্বন্ধে বিবেচনা করা, টাকার পরিমাণে ইচ্ছা উৎপন্ন করা বা আকাঙ্ক্ষা করা, টাকার পরিমাণে কার্যে চেষ্টা করা। = কেল়াযতি। এই শব্দের পরিবর্তে “বনাযতি” পাঠ সম্ভবত উত্তম।⇒অল্লীযতি।

ধনাসা (স্ত্রী) ধনাশা, ধনের জন্য তীব্র আকাঙ্ক্ষা।

ধনিক (বিণ, পুং) ধনিক, ধনাঢ্য, উত্তমর্ণ, মহাজন, যার কাছে ঋণী। = ধনিয।

ধনিত (ক্লী) শব্দ, (অক্ষর বা বর্ণমালার মধ্যে) ঘোষবর্ণ। (বিণ) ধ্বনিত, শব্দিত, ধ্বনি দ্বারা প্রতিপাদিত, ঘোষিত।

ধনিয = ধনিক।⇒ধনিক।

ধনী (পুং) ধনবান লোক, ধনীলোক, মহাজন, বণিক। (বিণ) ধনী, ধনবান, ধনশালী, সম্পত্তিশালী, বিভবশালী, বিত্তশালী, ঐশ্বর্যশালী।

ধনীযতি (ক্রি) = বনীযতি।⇒বনীযতি।

ধনু (ক্লী) ধনু, ধনুক, যে যন্ত্র দ্বারা শর ক্ষেপণ করা হয়।

ধনুক (ক্লী) (ছোট) ধনু, (ক্ষুদ্র) ধনু।

ধনুকলাপ (ক্লী) ধনু এবং তূণীর (বা ধনুর শর রাখার ভাণ্ড বা ঝুড়ি)।

ধনুকার (পুং) ধনু প্রস্তুতকারক।

ধনুকারিক (ক্লী) একজাতীয় বৃক্ষের নামবিশেষ।

ধনুকারিণ (ক্লী) = ধনুকারিক, ধনুপাটলি।⇒ধনুকারিক, ধনুপাটলি।

ধনুকেতকী (পুং) কৃপণ, পেঁচ—কলা বা স্ক্রূপ।

ধনুগ্ গহ (পুং) ধনুর্ধর, তীরন্দাজ,ধনুর্ধর লোক, ধনুর্ধারী লোক, ধনু ব্যবসায়ী লোক। (বিণ) ধনুর্ধর, ধনুর্ধারী, ধনুব্যবসায়ী, যে ব্যক্তি ধনু ধারণ করে, যে ব্যক্তি ধনু বিষয়ে পরিপক্ব বা দক্ষ, যে ব্যক্তি ধনুর্বাণ লইয়া যুদ্ধ করে। জাতক এবং বিশুদ্ধিমার্গে চতুবিধ “ধনগ্ গহ” এর বর্ণনা দেওয়া হইয়াছে।

ধনুতক্কারি (স্ত্রী) ছোট জাতীয় বৃক্ষ, ছোট ছোট গাছ।

ধনুপাটলি—একজাতীয় বৃক্ষর নাম।

ধনুপ্পাদ (পুং) [ ধন+উপ্পাদ ] ধনোৎপত্তি, ধনার্জন।⇒অপাটুভ।

ধনুলক্ খণ (ক্লী) ধনুর লক্ষণ দেখিয়া ভবিষ্যদ্বাণীকরণ।

ধনুসিপ্প (ক্লী) ধনুশিল্প, ((ধনবিদ্যা)), ধনু হইতে তীর ছোড়ার বিদ্যা। 

ধনেসিন (বিণ) [ ধন+এসিন ] ধন অন্বেষণকারী, ধনান্বেষী।

ধন্ত (বিণ) বংশী বা শঙ্খের ধ্বনিত শব্দ শব্দায়িত, শব্দায়িত, ঘোষিত।

ধব্বলি (অতীত ক্রিয়া) উব্বহতি, নহরতি শব্দের অতীত কালে অর্থ দ্রষ্টব্য।

ধম (বিণ, পুং) ধম, ধমনকারী, ভস্ত্রাচালক, অগ্নিসংযোগ কর্তা, শব্দকারক, যাহা বাজে বা ধ্বনিত হয়, বাদক, শিং বা শঙ্খ ইত্যাদিতে যে ব্যক্তি ফুৎকারে বাজায়।(।দীর্ঘনিকায়) সঙ্খধম।

ধমক (বিণ, পুং) কর্মকার। = ধম।⇒বৎসবাদক, সঙ্খবাদক, সিঙ্গবাদক।

ধমতি (ক্রি) [ √ধর্ম+অ ] (শঙ্খাদি) বাজানো, শব্দ করা বা ঢোল বাজানো, (ফুৎকার করিয়া) আগুন জ্বালানো, দ্রবীভূত করা বা হওয়া, অদৃশ্য হওয়া, বিলীন হওয়া, উপরিভাগ দগ্ধ করা, ঝলসানো, দগ্ধ হওয়া, ধাাতু দ্রব করা গলাইয়া পরিষ্কার করা। (অতীত) ধমি। 
(অ—বিণ) ধনিত, ধন্ত; (তুলনীয়) উদ্ধন। (ব—বিণ) ধমন্ত, ধমান। 
(ক্রি—বি) ধমিত্বা, ধমন। (করণে) ধমেতি, ধমাপেতি।

ধম ধমাযতি (ক্রি) ঢোল ইত্যাদি বাদ্যযন্ত্র তাড়াতাড়ি বাজানো, জোরে জোরে বা অবিরত বাজাইতে থাকা।

ধমনি (স্ত্রী) ধমনি, ধমনী, নাড়ি, শিরা।

ধমনি সংতত = ধমনিসম্হত।⇒ধমনিসম্হত।

ধমনিসম্হত (বিণ) ধমনীসংস্হিত, ধমনীতে বিকীর্ণ বা জড়িত, শিরা—উপশিরায় আচ্ছাদিত বা আবৃত, শরীরের চামড়ার, উপর শিরাগুলি ভাসিয়া উঠিয়াছে এমন, কৃশ, কাহিল, যাহার শরীর রক্ত—মাংস ক্ষীণ হেতু কেবল নাড়িজালে পরিবেষ্টিত দেখা যায়। (পেতবত্থু অর্থকথা) ((নিস্মংস)) — লোহিততায সিরাজালেহি বিত্থতগত্ত—রক্ত—মাংসহীন শিরাজালে বিস্তৃত গাত্র।⇒সম্হত (বিণ), ধমনি।

ধমনিসম্হত গত্ত (বিণ) যাহার শরীর রক্ত—মাংসহীন হইয়া কেবল শিরা—উপশিরায় আচ্ছাদিত। = ধমনিসম্হত। সম্হত।

ধমাপেতি (ক্রি) বাজাইবার কারণ করা বা হওয়া, আগুন জ্বালানো, (কাহারও দ্বারা) বাজানো বা আগুন জ্বালানো।⇒ধমতি, ধমেতি।

ধমেতি (ক্রি) [√ধম+ এ] যে কোন যন্ত্র বাজানো, শব্দ করা।⇒ধমেতি। (অতীত) ধমেসি। (অ—বিণ) ধমিত। (ব—বিণ) ধমেন্ত। (করণে) ধমাপেতি।

ধম্ম (পুং) ১ ধর্ম, সৎকর্ম, সুকৃত কার্য, শুভাদৃষ্ট, পুণ্যকর্ম, স্বভাব, শাস্ত্রানুযায়ী আচার ব্যবহার, কর্তব্য, ভাব, রীতি, আচার, সত্য, স্বাভাবিক, অবস্হা, নির্বাণ প্রত্যক্ষ করণের বা দর্শনের পথ বা উপায়স্বরূপ বুদ্ধের শিক্ষা, গুন, শক্তি, ((মনেবস্ত্ত)), মানসিক বিষয়, সাদৃশ্য, সৎকর্ম, উচিত কর্ম, বুদ্ধের উপদেশ, ধর্মগ্রন্থ সমূহ, বুদ্ধের শিক্ষা অথবা বুদ্ধ যে শিক্ষা দিয়াছেন উহার অনুরূপ আত্মচরিত্র গঠন, গঠন, সংস্হান, শরীর, বা মনের সহজাত অবস্হা, মানসিক প্রকৃতি, বিধিসমূহ, নিয়মতন্ত্র, আইন, শাসনতন্ত্র। ১ ক অর্থকথা আচার্যগণের বর্ণনা:—বুদ্ধঘোষ “ধম্ম” শব্দের অর্থে চারি প্রকার বর্ণনা দিয়াছেন, যথা—(১) গুনে(সদ্দো)— গুনে অর্থাৎ সশ্চরিত্রে প্রযুক্ত, যেমন—(দীর্ঘনিকায়) ধম্মিকো’তি ঞাযেন সমেন পবত্ততী’তি; (পেতবত্থু অর্থকথা) ধম্মংতি কারণং ঞাযং; (বিমানবত্থু অর্থকথা) পটিপত্তিধম্ম; বুদ্ধঘোষের বর্ণনায় অতি প্রয়োজনবোধে এখানে পুনঃ চারিভাগে বিভক্ত করা হইয়াছে, যথা—পরিযতি, হেতু, গুন, নিস্ সতনিজ্জীবতা; (২) দেসনাযং; (৩) পরিযত্তিযং; (৪) নিস্ সতে (নিজ্জীবতে)। অতএব আমরা “ধম্ম” অর্থে গ্রহণ করতে পারি:—ধর্ম, সত্য বা পবিত্রতা, অবস্হা, ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বস্তু বা ব্যাপার। ১খ“ধম্ম” শব্দের প্রয়োগ এবং অর্থ:—(১) মনস্তত্ব বা মনোবৃত্তি সম্বন্ধে:— “মানসিকতা বা মনোবৃত্তি” যাহা প্রত্যক্ষ জ্ঞানের বা বোধশক্তির মৌলিক উপাদান এবং ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য  সংঘটিত অথবা প্রপঞ্চময় এই জগৎ যাহার ভিত্তিস্বরূপ।ইহাই কল্পনাশক্তির “মৃত, ভাব, ধারণা, অনুভূতি, চিন্তা, বিশ্বাস, কল্পনা, মানসিক ও দৈহিক ব্যাপার হইতে পৃথক করিয়া বিশুদ্ধভাবে মানসিক ব্যাপার অথবা সংবেদন (ইন্দ্রিয় উত্তেজক ইন্দ্রিয়জ্ঞানের প্রতিক্রিয়া)” নিজস্ব বস্ত্ত যোগায়। চক্ষু যেমন বাহ্যিক রূপ বা দৃষ্ট বস্ত্তর সম্পর্কে আসে মনও কাল্পনিক জগতের চিন্তাধারায় ব্যস্ত থাকে, ইহা ইন্দ্রিয়জ্ঞান দ্বারা অনুভূত বিষয়ে শেষ সিদ্ধান্তে পৌশছার অবকাশে মন দ্বারা গঠিত গভীর চিন্তা বা মনের যোগ্যতা।  এইরূপে“চক্ খু” অর্থাৎ দৃষ্টির কার্যক্ষমতা “রূপ” এর অর্থাৎ আকৃতি বা অবয়ব সম্বন্ধের অনুরূপ, আর “মনো” অর্থাৎ চিন্তার মনোবৃত্তি (“চিত্ত” এবং “চেতো” ইহার সাধন উপায় অথবা যন্ত্র অথবা নির্দেশ ) “ধম্ম” এর অর্থাৎ মনোবস্ত্তর অথবা মানসিক চিন্তিত বিষয়ের অথবা ভাবের অনুরূপ। অতএব  ধর্ম অর্থে সাধারনত বুঝায়:— (লৌকিক ধর্মের) কামতণ্ তা, ভবতণ্ তা, বিভবতাণ্ তা; আর (লোকোত্তর ধর্মের) স-উপদিসেস নিব্বান, অনুপাদিসেসনিব্বান।

⇒ মনো। ১ খ (১) অধ্যাত্মীয় বা অন্তর্মুখী:—মানসিক ভাবসূচক অবস্হা বা সম্বন্ধ, মনোভাব, মনন, ধ্যান, ভাবনা, চিন্তাধারা, চিন্তাপদ্ধতি, অভিপ্রায়, মত, অভিমত, উদ্বেগ, মনোযোগ, চিন্তার বিষয়, ভাব, ধারণা, অনুভূতি, চিন্তা, বিশ্বাস, কল্পনা, দর্শন, পাণ্ডিত্য, যাথার্থ, তথ্য, সত্যতা, বিশ্বস্ততা, সত্যবাদিতা, প্রতিষ্ঠিত নীতি, যথার্থ, তথ্য, সত্যতা, বিশ্বস্ততা, সত্যবাদিতা, প্রতিষ্ঠিত নীতি, যথার্থ উক্তি, বুদ্ধের প্রত্যভিজ্ঞা (অনুবোধি) অর্থাৎ ধর্ম অথবা জগৎ— সম্বন্ধীয় জ্ঞান যাহা পঞ্চনিকায়ে (গ্রন্থে) বুদ্ধের দর্শনরূপে লিপিবদ্ধ করা হইয়াছে (নিম্নে ৩ নম্বর দ্রষ্টব্য )। [ দ্রষ্টব্য:—ধর্ম—সম্বন্ধীয় অনুভূতিতে বা ধারণায় বুদ্ধ জগৎ—সম্বন্ধে যাহা ব্যাখ্যা করিয়াছেন উহাতে “ধম্মজ ধম্মনিমিত্ত ধম্মদাযাদ অর্থাৎ ধর্ম (আদর্শ) দ্বারা জম্ম বা উৎপন্ন, ধর্ম দ্বারা সৃষ্ট, ধর্মের উত্তরাধিকারী”— এই বিশেষ ভাষায় তিনি আরও যেন ধর্মের ছন্দময় নরত্ব আরোপ করিয়াছেন। (⇒ধম্মতা, নিযম)। বুদ্ধ যে ধর্মদেশন বা ধর্মোপদেশ প্রদান করিয়াছেন উহা জাগতিক নিয়ম বা ধর্ম, অন্তর্নিহিত ধর্ম, সনাতন ধর্ম, সৃষ্টিবাদের বহির্ভূত ধর্ম। এই ধর্ম তিনি শুধু ব্যাখ্যা করেন নাই স্বয়ং জানিয়া তিনি আবিষ্কার করিতে পারেন নাই; আর মানবগোষ্ঠীর নিকট ইহা তাঁহারই  বোধিজ্ঞানস্বরূপ প্রচার, জাগরণ। বুদ্ধ প্রত্যেক মহাদার্শনিক এবং (গৌতম বুদ্ধের পূর্ববর্তী) অন্যান্য বুদ্ধের ন্যায় ঘোষণা করিয়াছেন, — যে পি তে অহেসুং অতীতং অদ্ধানং অরহন্তো সম্মাসম্বুদ্ধো তে পি ধম্মং যেব সক্কতা (সংযুক্ত নিকায়)। বুদ্ধ স্বয়ং এই ধর্ম, এই বিশ্ব যুক্তিবিদ্যা, এই দর্শন অথবা সত্যতার (আদর্শের) আবিষ্কার কর্তা যাহাতে যুক্তিসঙ্গত ও নৈতিক উপাদান বা মৌলিক পদার্থসমূহ দ্রবীভূত হইয়া একে পরিণত হয়। এইরূপ সত্যজ্ঞান দ্বারা অভিজ্ঞাত ব্যক্তি জ্ঞেয় বিষয় (জাগতিক জ্ঞান বা ধর্ম) প্রত্যক্ষ করেন বলিয়া পূর্ণজ্ঞানী হন। এই পূর্ণজ্ঞানী পুরুষই জ্ঞানপ্রাপ্ত বা “সম্মাসম্বুদ্ধ” অর্থাৎ “সো ভগবা জানং জানাতি, পস্ সং পস্ সতি, চক্ খুভূতো, ঞাণভূতো, ধর্মভূতো,ব্রহ্মভূতো। ((এতাদশ)) সত্যজ্ঞাত পুরুষ ব্রহ্মার সদৃশ নহেন, যেহেতু তিনি স্বয়ংই ব্রহ্মা এবং সত্যের শিক্ষকরূপে বিশ্বের অধিনাকয় অর্থাৎ “বত্তা পবত্তা অত্থস্ স নিম্নেতা অমতস্ স দাতা ধম্মস্ সামী (সংযুক্ত নিকায়)। = যো খো ধম্মং পস্ সতি সো মং পস্ সতি; যো মং পস্ সতি সো ধম্মং পস্ সতি— (বুদ্ধ বলিতেছেন) যেই ব্যক্তি ধর্মকে দেখে বা জানে সেই ব্যক্তি আমাকেও দেখে বা জানে, আর যেই ব্যক্তি আমাকে দেখে বা জানে সেই ব্যক্তি ধর্মকেও দেখে বা জানে (সংযুক্ত নিকায়)।“ধম্মচক্ক” এর ভাবধারা তুলনীয়।] ষড়—ইন্দ্রিয়ের বিষয়বস্তু“ধম্ম”,“মনো” এর সম্পূর্ণ অনুরূপ বস্তু= এই অর্থে:— (সংযুক্ত নিকায়) মনসা ধম্মং বিঞ্ ঞায—মনের অনুভূতি হইতে ধর্ম বা স্বভাব বিজ্ঞাপিত হয় বা প্রকাশ পায়। (⇒ রূপ): = মনো বিঞ্ ঞেয্যা ধম্মা সম পর্যায়ের শব্দ “অনুপস্ সনা” এতে “ধম্মেসু ধম্মানুপস্ সিন—মনোবস্তু বা মানসিক ভাবধারার মনোবৃত্তি সাধন অর্থাৎ মনোবৃত্তির স্বভাব লক্ষ্য করণ (দীর্নিকায়)। (দীর্ঘনিকায়) ছয় প্রকার “তণ্ হা” (চিন্তিত বিষয়ের জন্য তৃষ্ণা বা লোভ) এর মধ্যে ইহাও একটি।“ধম্ম” এবং “আমিস” এর বৈপরীত্য প্রদর্শনে আধ্যাত্মিকতা জড়বাদ বা বিষয়াসক্ততার বিরোধী:—“ধম্মদান”।১খ(২) বিষয়গত বৈষয়িক:— (প্রত্যক্ষ জ্ঞান—সম্বন্ধীয়) তলদেশ বা ভিত্তিভূমি, খন্ড, অংশ, টুকরা, একটিমাত্র বস্তু, উপাদান (=খন্ড), গঠন, সংস্হান, দেহ বা মনের সহজাত অবস্হা, মানসিক প্রকৃতি, বিধিসমূহ, নিয়মতন্ত্র, প্রপঞ্চ, (দৃশ্যমান বিশ্বে) ঘটমান বিষয়, ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বস্ত্ত, ব্যাপার, বিস্ময়, বস্তু, বিষয়, জগৎ, মহাজাগতিক নিয়ম। এইরূপে স্কন্ধসমূহে প্রযুক্ত হইলে:— (ধর্মপদ অর্থকথা) বেদনাদযো তযো খন্ধা [ ⇒ খন্ধ খ(৩)]। “রূপ” সম্বন্ধে প্রযুক্ত হইলে:—(সংযুক্ত নিকায়) রূপ বেদনা 
সঞ্ ঞাসঙ্খারা বিঞ্ ঞাণ;= সঙ্খারা (দীর্ঘনিকায়)। প্রায়শ নিয়মে দেখা যায়:—সব্বে ধম্মা অনিচ্চা; সব্বে ধম্মা দুক্ খা; সব্বে ম্মা অনাত্তা—দৃশ্যমান জগৎ এবং সর্বপ্রকার ঘটমান বিষয় দ্রুত সঞ্চারী বা বিলীয়মান; দুঃখময়; অনাত্ম (সংযুক্ত নিকায়):⇒নিচ্চ। (সংযুক্ত নিকায়) দিট্ ঠে ব ধম্মে—প্রপঞ্চময় বা সাকার স্বভাবে অর্থাৎ এই সংসার সম্বন্ধে:— (বিনয়) যে ধম্মা হেতুপ্পভাবা তেসং হেতু তথাগতো আহ— যে সব সাকার স্বভাব বা ধর্ম হেতু হইতে উৎপন্ন সেই সমস্ত হেতু—সম্বন্ধে তথাগত বুদ্ধ বর্ণনা করিয়াছে। (দীর্ঘনিকায়) লোকধম্মা; উত্তরি- মনুস্ স ধম্মা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অন্ ভুত ধম্মা। (দীর্ঘনিকায়) হস্ স-খিড্ ঢা- রতি-ধম্মসম্পন্ন; গামধম্ম। ২ নৈতিক অনুপাতে:— ক বিষয়গত বা বৈষয়িক বিষয়- সম্বন্ধে:—যৌক্তিকতা, বিচারশক্তির অধিকার বা উহার যথাযথ প্রয়োগ, বিচারশক্তি, যে কোন বিষয় যাহা কারণ এবং যৌক্তিকতা অনুসারে হইয়া থাকে অর্থাৎ ন্যায্য গুণ বা সম্পত্তি, অভ্রান্ত অবস্হা, আদর্শ, উপযুক্ততা, ঔচিত্য, অধিকার, সমীচীনতা, ন্যায্য, সর্বগত প্রয়োগের শরীর বা মনের সহজাত অবস্হা অর্থাৎ প্রাকৃতিক বা মহাজাগতিক নিয়ম, যেমন—(সংযুক্ত নিকায়ে নীতিজ্ঞান-সম্বন্ধে) যথা নামঞ্চ রূপঞ্চ অসেসং উপরুজ্ ঝতি, তং তে ধম্মং ইধাঞ্ ঞায অচ্ছিদুং ভববন্ধনং। (ধর্মসঙ্গণী) চিত্ত চেতসিকা ধম্মা। (বিনয়) দসধম্মমবিদূ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অত্থ, ধম্ম, নিরুত্তি, পটিভান—এই চতুর্বিধ “পটিসম্ভিদা” এর মধ্যে একটি “ধম্ম পটিসম্ভিদা”। 


সঞ্ ঞাসঙ্খারা বিঞ্ ঞাণ;= সঙ্খারা (দীর্ঘনিকায়)। প্রায়শ নিয়মে দেখা যায়:—সব্বে ধম্মা অনিচ্চা; সব্বে ধম্মা দুক্ খা; সব্বে ম্মা অনাত্তা—দৃশ্যমান জগৎ এবং সর্বপ্রকার ঘটমান বিষয় দ্রুত সঞ্চারী বা বিলীয়মান; দুঃখময়; অনাত্ম (সংযুক্ত নিকায়):⇒নিচ্চ। (সংযুক্ত নিকায়) দিট্ ঠে ব ধম্মে—প্রপঞ্চময় বা সাকার স্বভাবে অর্থাৎ এই সংসার সম্বন্ধে:— (বিনয়) যে ধম্মা হেতুপ্পভাবা তেসং হেতু তথাগতো আহ— যে সব সাকার স্বভাব বা ধর্ম হেতু হইতে উৎপন্ন সেই সমস্ত হেতু—সম্বন্ধে তথাগত বুদ্ধ বর্ণনা করিয়াছে। (দীর্ঘনিকায়) লোকধম্মা; উত্তরি- মনুস্ স ধম্মা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অব্ ভূত ধম্মা। (দীর্ঘনিকায়) হস্ স-খিড্ ঢা- রতি-ধম্মসম্পন্ন—হর্ষ-ক্রীড়া ও আমোদ-প্রমোদ স্বভাব সম্পন্ন; গামধম্ম। ২ নৈতিক অনুপাতে:— ক বিষয়গত বা বৈষয়িক বিষয়-সম্বন্ধে:—যৌক্তিকতা, বিচারশক্তির অধিকার বা উহার যথাযথ প্রয়োগ, বিচারশক্তি, যে কোন বিষয় যাহা কারণ এবং যৌক্তিকতা অনুসারে হইয়া থাকে অর্থাৎ ন্যায্য গুণ বা সম্পত্তি, অভ্রান্ত অবস্হা, আদর্শ, উপযুক্ততা, ঔচিত্য, অধিকার, সমীচীনতা, ন্যায্য, সর্বগত প্রয়োগের শরীর বা মনের সহজাত অবস্হা অর্থাৎ প্রাকৃতিক বা মহাজাগতিক নিয়ম, যেমন—(সংযুক্ত নিকায়ে নীতিজ্ঞান-সম্বন্ধে) যথা নামঞ্চ রূপঞ্চ অসেসং উপরুজ্ ঝতি, তং তে ধম্মং ইধাঞ্ ঞায অচ্ছিদুং ভববন্ধনং। (ধর্মসঙ্গণী) চিত্ত চেতসিকা ধম্মা। (বিনয়) দসধম্মমবিদূ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অত্থ, ধম্ম, নিরুত্তি, পটিভান—এই চতুর্বিধ “পটিসম্ভিদা” এর মধ্যে একটি “ধম্ম পটিসম্ভিদা”। 

সংযুক্ত নিকায়ে“পটিচ্চ সমুপ্পাদ”ও দ্রষ্টব্য। (তুলনীয়) অনাবত্তি ধম্ম, অবিনিপাত ধম্ম, অনুপ্পাদ ধম্ম। (সংযুক্ত নিকায়) একো ধম্মো— আচরণের একটিমাত্র মূলতন্ত্র। (বিমানবত্থু) ধম্মো ইসিনং ধজো—সাধুতা বা সদাচার ঋষি বা জ্ঞানীর ধ্বজা। (পেতবত্থু অর্থকথা) ঞাতিধম্ম—জ্ঞাতি বর্গের উপকার; দেয্যধম্ম দান; সদ্দম্ম। (বিনয়) পাপধম্ম। (দীর্ঘনিকায়) অট্ ঠিতধম্ম; লোভধম্ম; মেথুনধম্ম। ২খ অধ্যাত্মীয় বা অন্তর্মুখী:—কর্তব্য বিষয়ক জ্ঞান, সাধুতা, পবিত্রতা, সদাচার, অভ্যাস, পুণ্য, ন্যায়, পুনঃপুন ব্যবহার, সম্পাদিত কার্য, সাধন, পদ্ধতি, চলিত নিয়ম, বাধ্যতা, কর্তব্য, বশ্যতা, সূত্র বা অবধারিত মত (তুলনীয়—“ঠান”), সামাজিক মতানুসারে সদাচার অর্থাৎ আদর্শ নীতি। প্রায়ই বহুবচনে:—নীতিসমূহ, মতবাদসমূহ, অবলম্বিত মতসমূহ, দৃঢ় বিশ্বাস সমূহ, ধর্ম সম্মত রীতিসমূহ, নৈতিক অভ্যাস সমূহ।  (বিণ) যাহা উপযুক্ত বা সঙ্গত, সৎ, বুদ্ধ-ধর্ম-সঙ্ঘের প্রতি শ্রদ্ধাবান,  পুণ্য, সাধু, যাহা যথার্থ ধারণা বা মত গঠিত করে, ভাল, উপযুক্ত, উত্তম, ধার্মিক, মৃদু, শুভ, দয়ালু, যথার্থ, সত্য, নির্দোষ, ন্যায্য, পুণ্যবান, নিষ্পাপ, প্রকৃত, বিশস্ত, বিশ্বাসী, অভ্রান্ত, ঠিক, সত্যনিষ্, ন্যায়বান, অকৃত্রিম, বিশুদ্ধ, প্রভুভক্ত। = বোধিসত্ত। (বিপ) অধম্ম। স অর্থে:—(দীর্ঘনিকায়) কুসলধম্মা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সপ্পুনরিসধম্মা। (ধর্মপদ অর্থকথা) সমণধম্মা। (দীর্ঘনিকায়) ব্রাহ্মণকরণা; ধম্মানং সুকুসলো—(এই সব) উত্তম গুনে গুণান্বিত বা পূর্ণতাপ্রাপ্ত। (সংযুক্ত নিকায়) সমাহিত চিত্তে ধম্মা পাতুভবন্তি—ধ্যানে সমাহিত বা একাগ্র নিবিষ্ট চিত্তে সত্যধর্ম বা যথার্থ দৃষ্টিসমূহ প্রাদুর্ভূত হয়।


(সংযুক্ত নিকায়) ধম্মেসু পটিট্ ঠিতো; অননুস্ সুতেসু ধম্মেসু 
চক্ খুং উপপাদি—অনাবিষ্কৃত ধর্ম (বিষয়) সমূহে দর্শন লাভ হইয়াছে, যে বিষয় পূর্বে কেহ কখনও শ্রবণ করে নাই সেই বিষয়ে দর্শনের চক্ষু উৎপন্ন হইয়াছে। পাপ অর্থে:—(সংযুক্ত নিকায়) আবরণীযা ধম্মা। (বিনয়) পাপকা ধম্মা। (দীর্ঘনিকায়) অকুসলা ধম্মা। (সংযুক্ত নিকায়) লোভধম্ম; দোসধম্ম; মোহধম্ম। (দীর্ঘনিকায়) দুক্ খবিপাকা   বোদনীযা   সংকিলেসিকা   পোঢনাব্ ভবিকা।  বিবিধ অর্থে:—(বিনয়) গম্ভীরা দুদ্দসা ইত্যাদি। ধার্মিক অর্থে:—
( থেরগাথা ) অধম্মো নিরয়ং নেতি ধম্মো পাপেতি সুগ্ গতিং-- অধর্ম বা পাপ (সত্ত্বগণকে) নরকে নিয়া যায় আর ধর্ম বা সদাচার (সত্ত্বগণকে) স্বর্গলোকে পৌঁছাইয়া দেয় অর্থাৎ পাপীলোক নরকে গমম করে আর পুণ্যবান ব্যক্তি স্বর্গে গমন করেন। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কল্যাণধম্ম। “চক্কবত্তিন ধম্ম” সম্বন্ধে “চক্কবত্তিন ধম্ম” শব্দে দ্রষ্টব্য। “বুদ্ধ” সম্বন্ধে:—ধম্মেন চক্কং বত্তেমি। (করণ কারক ক্রি-বিণ) ধম্মেন। (অধিকরণ কারকে) ধম্মে। (পেতবত্থু) ধম্মং চরতি—ধার্মিকরূপে জীবনযাপন করা।⇒ধম্মচরিযা। ৩ ধর্ম অর্থাৎ ধর্মসম্মত বা নৈতিক দর্শন বা পাণ্ডিত্য, প্রাজ্ঞতা, বিজ্ঞতা, জ্ঞান, বিদ্যা, যেই সত্য সম্বন্ধে গৌতম বুদ্ধ আলাপে ভাষণে ব্যক্ত করিয়াছেন এবং যাহা সঙ্কলনকারীগণ কতৃক পঞ্চপিটকে সংগ্রহ করা  [ অর্থাৎ (বিমানবত্থু অর্থকথা) ধম্মবিনযং সঙ্গাযন্তেহি ধম্ম সঙ্গাহকেহি একতো কত্বা;(তুলনীয়) মযংধম্মঞ্চ বিনযঞ্চ সঙ্গাযাম (বিনয়)], (ধর্মের গম্ভভীরার্থ সম্বন্ধে ২ নম্বরের বর্ণনা অনুরূপ), বিনয়ের নিয়মসমূহ, ত্রিপিটকের অন্তর্গত বিনয়-সম্বন্ধে আলোচনার বিষয়বস্তুসমূহ।“ধম্ম” ব ধর্ম অর্থে “অভিধম্ম” এর বিপরীত (কারণ “ধম্ম” অর্থ বাহ্যিক আচার বা নিয়ম শৃঙ্খলা” আর “অভিধম্ম” অর্থ “আধ্যাত্মিক গবেষণা”)।৩ক“ধম্ম” এবং “বিনয়” সম্বন্ধে “ধম্ম-বিনয়” শব্দে দ্রষ্টব্য। ৩খ “বুদ্ধ-মৃম-সঙ্ঘ” সম্বন্ধে “বুদ্ধ-ধম্ম-সঙ্ঘ” শব্দ দ্রষ্টব্য। ৩গ বিভিন্ন গুনে ও সাধারণ কথায় ধর্মের স্বভাব:—বিশেষ ভাষায় কতকগুলি বিশিষ্ট উদাহরণ— (দীর্ঘনিকায়) ধম্মং দেসেতি আদি-কল্যাণং পরিযোসান কল্যাণং ইত্যাদি— প্রারম্ভে কল্যাণপ্রদ মধ্যে কল্যাণপ্রদ পর্যাবসানে বা অন্তিমে কল্যাণপ্রদ ধর্মের উপদেশ দিয়া খাকেন, যেমন--স্বাক্ খাত, সন্দিট্ ঠিক, অকালিক, এহিপস্ সিক

ইত্যাদি। (সংযুক্ত নিকায়) মহাধম্ম; অরিযধম্ম। (সূত্রনিপাত) সম্মাধম্ম। এতদ্ব্যতীত বিনয়পিটকে “ধম্ম” সম্বন্ধে বলা হইয়াছে,—“ধর্ম পর্বতের সু-উচ্চ শিখরস্হ গৌরবময় প্রাসাদতুল্য”। সংযুক্ত নিকায়ে বলা হইয়াছে,—“ধর্ম শীলময় তীর দ্বারা পরিবেষ্টিত শান্ত শীতল জলে পরিপূর্ণ সরোবরের ন্যায়”। ধর্মে অবস্হিতিকাল ও বার্ধক্য সম্বন্ধে সংযুক্ত নিকায়ে আরও বলা হইয়াছে,—“সতঞ্চ ধম্মো ন জরং উপেতি”। যে কেহ ধর্মপূজা বা ধর্মানুসরণ করে সেই ব্যক্তি মহা পুরষ্কার বা সন্ত্তষ্টি লাভ করিতে পারে, এতদর্থে বলা হইয়াছে—(সংযুক্ত নিকায়) দিযো লোকে সকে পুত্তো পিযো লোকে সকো পতি, ততো পিযতরা...ধম্মস্ স মগ্ গনা; (বিপ) ধম্মে অগারব (অঙ্গুত্তর নিকায়)। সংযুক্ত নিকায়ে বলা হইয়াছে—“ধর্ম বা সদ্ধর্মকে নিন্দা বা তুচ্ছ করিলে উহার শাস্তিস্বরূপ মহাদুঃখ প্রাপ্ত হয় অর্থাৎ“উপেন্তি রোরুবং ঘোরং”। বিভিন্ন প্রকার অর্থে ভাষায়:—সত্য দর্শন করা অর্থাৎ স্বতঃস্ফূর্ত জ্ঞান বা অনুভূতিতে জানা অথবা লাভ করা [ = “ধম্মং অনুবোধতি” অথবা “বিন্দতি” (দীর্ঘনিকায়) ];  ধর্ম সম্বন্ধে ব্যাখ্যা করা, সত্য—সম্বন্ধে শিক্ষা দেওয়া। নীতিশাস্ত্র ও দর্শন—সম্বন্ধীয় সমস্যা সমাধানের আলাপে:—(বিনয়) ধম্মং দেসেতি।(পেতবত্থ অর্থকথা) ধম্মং কথেতি।(বিনয়) ধম্মং ভাসতি; ধম্মং ভণতি। (সংযুক্ত নিকায়) ধম্মং পকাসেতি। ধর্ম বা ধর্মব্যাখ্যা শ্রবণে:—(সংযুক্ত নিকায়) ধম্মং সুণাতি। ধর্ম-সম্বন্ধে পূর্ণজ্ঞান লাভ করা অর্থে:—“ধম্মং পরিযাপুণাতি” অথবা “ধম্মং পরিযত্তি” (সংযুক্ত নিকায়)। ধর্ম স্মৃতিপথে রাখা অর্থে:—(অঙ্গুত্তর নিকায়) ধম্মংধারেতি (শ্রবণ, ধারণ,পালনাদি ধর্মশ্রবণের আনুসাঙ্গিক পঞ্চ স্তর বর্ণনার জন্য)—(ধর্মবিষয়ে) ধ্যান বা ভাবনা করা। ধর্মশিক্ষা অর্থে:—(সংযুক্ত নিকায়) ধম্মং বিচিণাতি। শিষ্যত্ব প্রাপ্তি—সম্বন্ধে ধর্মে প্রবেশ অর্থে:— (পেতবত্থু) ধম্মং সরণং গচ্ছতি। (বিমানবত্থু) ধম্মং সরণত্থং উপেহি। ৩ঘ“ধম্ম” এবং “অনুধম্ম” সম্বন্ধে“ধম্মানু ধম্ম” শব্দ দেখুন।৪ (বিণ) ক। ধর্মীয়, ধর্ম-সম্বন্ধীয়। (যৌগিকে) ধম্মকথা। খ ধনু আছে এমন। ⇒ দল়হধম্ম, যক্ খ (৪গ)।


ধম্ম-ওরস—ধর্ম-ঔরস অর্থাৎ ধর্ম শ্রবণে রমিত ও আগত।⇒ধম্মজ।

ধম্মকথা (স্ত্রী) ধর্মকথা, ধর্মীয় কথা, ধর্ম-সম্বন্ধীয় কথা, নৈতিক বা নীতিশাস্ত্র-সম্বন্ধীয় আলাপ—আলোচনা, ধর্মবিষয়ে ভাষণ বা বক্তৃতা, ধর্ম-সম্বন্ধীয় আলাপ, নীতিকথা, ধর্মোপদেশ, যুক্তিযুক্ত বাক্য কথন।

ধম্মকথিক(বিণ) ধর্মকথিক, যিনি আদর্শ বা নীতি-সম্বন্ধে উপদেশ দেন, যিনি নীতিশাস্ত্রের সমস্যা বা কঠিন বিষয় সমূহ-সম্বন্ধে আলাপ করেন অথবা সমাধান করেন, যিনি ধর্মবিষয় আবৃতি করেন বা উপদেশ দেন, যোগ্যবাদী, যুক্তিবাদী।⇒ কথিক। (প্রায়শ যৌগিকে) বিনযধর ধম্মকথিক; বহুস্ সুত ধম্মকথিক; সুত্তম্তিক ধম্মকথিক। যিনি জ্ঞানের পূর্ণতা লাভের ইচ্ছা করেন ধর্মোপদেশ দান করার সামর্থ অর্জন করা তাঁহার প্রধান কার্য (⇒ধম্মানুধম্ম)। (জাতক) ধম্মকথিক থের— ধর্মবিষয়ে ভাষণকারী স্হবির ভিক্ষু।⇒ কথিক।

ধম্মকথিকত্ত (ক্লী) ধর্মবিষয়ে ভাষণ, ধর্ম-সম্বন্ধীয় বক্তৃতা, ধর্মোপদেশ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ধম্মকথিকত্ত বিনয়ধরকত্ত।

ধম্মকম্ম (ক্লী) ধর্মকর্ম, পুণ্যকর্ম, ধর্মজনক কার্য, র‍্যেই কার্যের অনুষ্টান করিলে পুণ্যার্জন হয়, বৈধ বা নীতি  অনুসারে ন্যায্য বা যুক্তিসিদ্ধ কার্য, বিনয় শাস্ত্রের নিয়মানুসারে কার্যপ্রণালী। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ধম্মকম্ম বিনযকম্ম।

ধম্মকারক  (পুং)  উপযুক্ত অথবা পরিমাণ হিসাবে ব্যবস্হাপিত জলপাত্র অর্থাৎ সন্ন্যাসীদের ব্যবহারের উপযুক্ত ছাঁকিয়া শোধন ব্যবস্হার জলপাত্র, ভিক্ষুদের ব্যবহারের নিমিত্ত অনুমোদিত জলপাত্র বা জল ছাকিঁবার পাত্র। = পরিস্ সাবন।“ধম্মকরক” শব্দের পরিবর্তে বিমামবত্থ অর্থকথায় “ধম্মকরণের” শব্দের ব্যবহার ভুল।

ধম্মকাম (ক্লী) ধর্মকাম, ধর্মকার্য। (বিণ) পুণ্যার্জনের কামনায় যেই ধর্মকার্য করা হয়, ধর্মকার্য অনুষ্ঠানকারী, ধর্মের প্রতি অনুরাগী, ধর্মকার্য সম্পাদনের ইচ্ছায় বা আকাঙ্কী, ধর্মাভিলাষী, সত্যের প্রতি শ্রদ্ধাবান, ধর্ম বা ধর্মকার্যের জন্য অভিলাষী, ধর্মকার্যের প্রেমিক বা আকাঙ্ক্ষী।

ধম্মকায (বিণ) প্রকৃতিস্হ বা নিয়মানুবর্তিত দেহ ধারণকারী, যিনি আদর্শ নীতি অনুরূপ দেহ ধারণ করেন, যাঁহার দেহ নীতিগত সংযত, যাঁহার ধর্ম বা স্বভাব গুনে মণ্ডিত বা পবিত্র, যিনি ধর্মের প্রবর্তক বা সৃষ্টিকারক। (পুং) ধর্মের সৃষ্টা বা প্রবক্তা, বুদ্ধ।⇒কায শব্দে প্রযুক্ত অর্থ (১খ)।

ধম্মকেতু (পুং) ধর্মকেতু, ধর্মপতাকা, ধর্মচিহ্ন বা নিদর্শন, ধর্মের আদর্শ বা নীতি,  ধর্মের মান বা মর্যাদা, ধর্মের নির্ধারিত বিধি বা নিয়মাদি, ধর্মের আদর্শগত আচরণ।বুদ্ধকেও ধর্মকেতু বলা হয়।

ধম্মক্ খন্ধ (পুং) ধর্মের প্রধান চারি অংশ অথবা বিদ্যা। প্রধান চারি অংশ বা বিদ্যা, যথা—সীল, সমাধি, পঞ্ ঞা, বিমুত্তি (দীর্ঘনিকায়)।

ধম্মক্ খান (ক্লী) [ধম্ম+অক্ খান] ধর্মপ্রচার, ধর্মোপদেশ, ধর্ম-সম্বন্ধীয় আলাপ বা ভাষণ।(জাতক) বপদমক্ খান পঞ্চমং।(জাতক অর্থকথা) ইতিহাস পঞ্চমং বেদচতুক্কং।⇒অক্ খান।

ধম্মগণ (পুং, বহুবচন) ধর্মের অনুকরণকারী ব্যক্তিগণ, শিষ্যগণ।

ধম্মগণ্ঠিকা (স্ত্রী) বধ্যকাণ্ঠ, যূপকাণ্ঠ।= ধম্মগণ্ঠিকা।⇒গণ্ঠিকা।

ধম্মগণ্ডিকা (স্ত্রী) যূপকাণ্ঠ, বধ্যকাণ্ঠ।=ধর্ম্মগণ্ঠিকা। 

ধম্মগত (বিণ) ধর্মগত, ধর্মপালনে রত, ধর্মের প্রতি শ্রদ্ধার সহিত অনুরক্ত।

ধম্মগরিয (পুং) এক প্রকার দড়াবাজি (সার্কাস দেখানোর মত উপরে একখানা দড়ির উপর হাঁটিয়া এদিক ওদিক যাওয়া-আসা) সম্বন্ধীয় বাজীকর;ন(সাহিত্যে) চমৎকার পানপাত্র বা বড়গ্লাস।(মিলিন্দ প্রশ্ন) ধম্মগরিয ব্রহ্মগরিয।

ধম্মগরু (বিণ) ধর্মের প্রতি গৌরব করে এমন, যে ধ্রম মর্যাদাসম্পন্ন বা গৌরবনীয়, যে ধর্ম গম্ভীর বা অর্থে ভাবে পরিপূর্ণ, ধর্মের প্রতি শ্রদ্ধাবান, ধর্মপূজারী, আদর্শ পূজারী।

ধম্মগরুক = ধম্মগরু। ⇒ ধম্মগরু।

ধম্মগু (বিণ) ধর্মজ্ঞ, ধর্মবিশারদ, ধর্ম সম্বন্ধে অভিজ্ঞ।

ধম্মগুত্ত (বিণ) ধর্মগুণে বা আদর্শ নীতি দ্বারা সুরক্ষিত, যিনি সুন্দররূপে ধর্মরক্ষা করেন, ধর্মদ্বারা রক্ষিত।(জাতক) ধম্মগুত্তধম্মপাল।(তুলনীয়) দন্ত, রক্ খিত।⇒গুত্ত।

ধম্মগুত্তা (স্ত্রী) ধর্মগুপ্তা নামিকা এক যক্ষিণী।⇒যক্ খিণী।

ধম্মমঘণ্ডিকা (স্ত্রী) =  ধম্মগণ্ডিকা।⇒ ধম্মগণ্ডিকা।।

ধম্মঘোসক (বিণ) ধর্মঘোষক, ধর্মের প্রশংসাকারী, ধর্মপ্রচারকারী। (ধর্মপদ) ধম্মঘোসক কম্ম--ধর্ম প্রচারের বা ঘোষণার কার্য। (পুং) যিনি ধর্মবিষয় ঘোষণা বা প্রচার করেন।⇒ঘোসক।

ধম্মচক্ক (ক্লী) ধর্মচক্র, ধর্মরূপ চক্র, ধর্ম বিজয়ে নিশ্চিত ফল দানের ক্ষমতায় বা সুখ-অবস্হার প্রতীক বা চিহ্ন, সত্যধর্মের পূর্ণতা, সদ্ধর্মের সমস্তর প্রাপ্তি।⇒ চক্ক। (বুদ্ধ সম্বন্ধে বিশেষ ভাষায়) ধম্মচক্কং পবত্তেতি— ধর্মচক্র প্রবর্তম করা অর্থাৎ সর্বজনীন সত্যতামূলক আদর্শ বা পূর্ণ অবস্হা ঘোষণা করা বা প্রতিষ্ঠা করা (বিনয়)। “ধম্মচক্ক” দ্বিবিধ, যথা— পটিবেদ ধম্মচক্ক, দেসনাধম্মচক্ক।

ধম্মচক্ক পবত্তন (ক্লী) ধর্মচক্র প্রবর্তন অর্থাৎ সর্নক্জনীন সত্যতামূলক আদর্শ বা পূর্ণ-অবস্হায় ঘোষণা বা প্রতিষ্ঠা।⇒ধম্মচক্ক।

ধম্মচক্ খু(ক্লী) ধর্মচক্ষু, জ্ঞানচক্ষু, সত্য সম্বন্ধীয় জ্ঞানচক্ষু, সত্যদৃষ্টি, বৈচিত্র্য বা পরিবর্তন নীতি অনুভূতি। ইহা যথার্থ জ্ঞানলাভ সম্বন্ধে বলা হইয়াছে যে জ্ঞান দ্বারা অর্হত্ত্বফল অর্জন করা যায়। (বি-ভা) বিরজং বীতমলং ধম্মচক্ খুং উপ্পজ্জতি (বিনয়)। দীর্ঘনিকায়ে বুদ্ধের সহিত আলাপের শেষে বুদ্ধ নির্ধারিত নীতিতে বলেন, “চক্ষুর ((উমীলন))”,যেমন—বিরজংবীতমলংধম্মচক্ খুং উদপাদি। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) ধম্মেসু বা চক্ খুং ধম্মমযং বা চক্ খুং। (তুলনীয়) ধম্মচক্ খু পটিলাভ; ধম্মচক্ খু ধম্মাভিসময (সংযুক্ত নিকায়)। = ঞাণচক্ খু।

ধম্মচরিয়া (স্ত্রী) ধর্মচর্যা, স স্বভাব, সদাচরণ, জীবনকে সৎ পথে পরিচালন, বিশুদ্ধাচরণ, ধার্মিক চালচলন, ধার্মিক বা ধর্ম জীবন—যাপন, সদাচারে বা পবিত্রভাবে চলন, ধার্মিক বা নিষ্পাপ জীবন, ধর্ম-সম্বন্ধীয় আনুষ্ঠানিক ক্রিয়াকর্ম, ধর্মপরায়ণতা। = ব্রহ্মচরিযা; দানাদি পুঞ্ ঞ পটিপত্তি(বিমানবত্থু অর্থকথা)। (সংযুক্ত নিকায়) ধম্মচরিযা সমচরিযা কূসলকিরিযা।= কায সুচরিতাদি ধম্মচরিযা (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।(সূত্রনিপাত) ধম্মচরিযা ব্রহ্মচিরযা।

ধম্মচারিন (বিণ) ধর্মচারী, ধর্মনীতি, পালনকারী, ধার্মিক, সৎ, ধর্মশীল, সাধু, পবিত্র, বিশুদ্ধ, ন্যায়পর, যে ব্যক্তি ধর্মপথে চলে, কর্তব্য পরায়ণ, শ্রদ্ধাবান, আজ্ঞানুবর্তী। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ধম্মচারিন সমচারিন।⇒চারিন।

ধম্মচারী(পুং,স্ত্রী) যে ব্যক্তি ধর্মপথে বিচরণ করেন।(বিণ) = ধম্মচারিন।⇒ ধম্মচারিন।

ধম্মচেতিয (ক্লী) ধর্মচৈত্য, ধর্মমন্দির, যেই মন্দিরে বুদ্ধের প্রতিমূর্তি অথবা বুদ্ধের অস্হি ইত্যাদি ধাতু অথবা ধর্মগ্রন্থাদি রাখিয়া পূজা করা হয়।

ধম্মচ্ছন্দ (ক্লী)  পুণ্যকর্ম করিবার ইচ্ছা, ধর্মপালনের ইচ্ছা। (বিপ) কামচ্ছন্দ (কাম-ছন্দ)।

ধম্মজ (বিণ, পুং) ধর্মজ, ধর্মদ্বারা জাত, ড়মরূপে উৎপন্ন।(দীর্ঘনিকায়) ভগবতো পুত্তো ওরসো ধম্মজো, ধম্মনিম্মিতো, ধম্ম-দাযাদো—ভাবানের ধর্ম-ঔরস (ধর্ম শ্রবণে রমিত ও আগত), ধর্মনির্মিত (ধর্মদানে নির্মিত বা প্রব্রজিত), ধর্মদায়াদ (ধর্মের উত্তরাধিকারীরূপে প্রাপ্ত) পুত্র। (তুলনীয়) ধম্মপুত্ত।

ধম্মজাল(ক্লী) “ধর্মরূপ জাল” ধর্মোপদেশে নাম।(তুলনীয়) ধম্মাদাস, ধম্মপরিযায।

ধম্মজীবি (বিণ) যিনি ধার্মিক জীবন যাপন করেন।= ধম্মজীবন।

ধম্মজীবিন (বিণ) ধার্মিক, ধর্ম যাঁহার জীবনের একমাত্র অবলম্বন, ধর্মকে আশ্রয় করিয়া যিনি বাঁচিয়া থাকেন।(ধর্মপদ অর্থকথা) ধম্মেন সমেন। = ধম্মজীবি।⇒ জীবিন।

ধম্মঞ্ ঞূ (বিণ) ধর্মজ্ঞ, যে ধর্ম জানে, যে ব্যক্তি ধর্মের স্বরূপ নির্ণয় করিয়াছে, যিনি স্বয়ং ধর্ম জ্ঞাত হইয়াছেন, যে ব্যক্তি ধর্মবিষয়ে উপদেশ দিতে পারেন।

ধম্মট্ ঠ (বিণ) ধর্মে স্হিত বা প্রতিষ্ঠিত, ধর্মার্থ, ধর্মের নিমিত্ত, ন্যায়বান, সাধু, ঠিক, নিয়মিত, সৎধার্মিক, সত্য বা ন্যায়পরায়ণ, ন্যায্য, পুণ্যবান, নিষ্পাপ।












          

          
